<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p001.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track02">[Contents]</a>
    <a href="p003.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Advertência de 1907</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Os trinta e tantos anos decorridos do aparecimento desta novela à reimpressão que ora se faz parece que explicam as diferenças de composição e de maneira do autor.</span> 
    <span id="f000003">Se este não lhe daria agora a mesma feição,</span> 
    <span id="f000004">é certo que lha deu outrora,</span> 
    <span id="f000005">e,</span> 
    <span id="f000006">ao cabo,</span> 
    <span id="f000007">tudo pode servir a definir a mesma pessoa.</span></p> 
   <p><span id="f000008">Não existia,</span> 
    <span id="f000009">há muito,</span> 
    <span id="f000010">no mercado.</span> 
    <span id="f000011">O autor aceitou o conselho de confiar a reimpressão ao editor dos outros livros seus.</span> 
    <span id="f000012">Não lhe alterou nada;</span> 
    <span id="f000013">apenas emendou erros tipográficos,</span> 
    <span id="f000014">fez correções de ortografia,</span> 
    <span id="f000015">e eliminou cerca de quinze linhas.</span> 
    <span id="f000016">Vai como saiu em 1874.</span></p> 
   <p><span id="f000017"><em>M.&#160;de&#160;A.</em></span></p> 
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000018">Advertência de 1874</span></h1> 
   <p><span id="f000019">Esta novela,</span> 
    <span id="f000020">sujeita às urgências da publicação diária,</span> 
    <span id="f000021">saiu das mãos do autor capítulo a capítulo,</span> 
    <span id="f000022">sendo natural que a narração e o estilo padecessem com esse método de composição,</span> 
    <span id="f000023">um pouco fora dos hábitos do autor.</span> 
    <span id="f000024">Se a escrevera em outras condições,</span> 
    <span id="f000025">dera-lhe desenvolvimento maior,</span> 
    <span id="f000026">e algum colorido mais aos caracteres,</span> 
    <span id="f000027">que aí ficam esboçados.</span> 
    <span id="f000028">Convém dizer que o desenho de tais caracteres,</span> 
    <span id="f000029">— o de Guiomar,</span> 
    <span id="f000030">sobretudo,</span> 
    <span id="f000031">— foi o meu objeto principal,</span> 
    <span id="f000032">senão exclusivo,</span> 
    <span id="f000033">servindo-me a ação apenas de tela em que lancei os contornos dos perfis.</span> 
    <span id="f000034">Incompletos embora,</span> 
    <span id="f000035">terão eles saído naturais e verdadeiros?</span></p> 
   <p><span id="f000036">Mas talvez estou eu a dar proporções muito graves a uma coisa de tão pequeno tomo.</span> 
    <span id="f000037">O que aí vai são umas poucas páginas que o leitor esgotará de um trago,</span> 
    <span id="f000038">se elas lhe aguçarem a curiosidade,</span> 
    <span id="f000039">ou se lhe sobrar alguma hora que absolutamente não possa empregar em outra coisa,</span> 
    <span id="f000040">— mais bela ou mais útil.</span></p> 
   <p><span id="f000041">Novembro de 1874.</span></p> 
   <p><span id="f000042"><em>M.&#160;de&#160;A.</em></span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p001.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track02">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p003.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>