<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p002.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track03">[Contents]</a>
    <a href="p004.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO I<br/>O FIM DA CARTA</span></h1> 
   <p><span id="f000002">— Mas o que pretendes fazer agora?</span></p> 
   <p><span id="f000003">— Morrer.</span></p> 
   <p><span id="f000004">— Morrer?</span> 
    <span id="f000005">Que idéia!</span> 
    <span id="f000006">Deixa-te disso,</span> 
    <span id="f000007">Estevão.</span> 
    <span id="f000008">Não se morre por tão pouco…</span></p> 
   <p><span id="f000009">— Morre-se.</span> 
    <span id="f000010">Quem não padece estas dores não as pode avaliar.</span> 
    <span id="f000011">O golpe foi profundo,</span> 
    <span id="f000012">e o meu coração é pusilânime;</span> 
    <span id="f000013">por mais aborrecível que pareça a idéia da morte,</span> 
    <span id="f000014">pior,</span> 
    <span id="f000015">muito pior do que ela,</span> 
    <span id="f000016">é a de viver.</span> 
    <span id="f000017">Ah!</span> 
    <span id="f000018">tu não sabes o que isto é?</span></p> 
   <p><span id="f000019">— Sei:</span> 
    <span id="f000020">um namoro gorado…</span></p> 
   <p><span id="f000021">— Luís!</span></p> 
   <p><span id="f000022">— …E se em cada caso de namoro gorado morresse um homem,</span> 
    <span id="f000023">tinha já diminuído muito o gênero humano,</span> 
    <span id="f000024">e Maltus perderia o latim.</span> 
    <span id="f000025">Anda,</span> 
    <span id="f000026">sobe.</span></p> 
   <p><span id="f000027">Estevão meteu a mão nos cabelos com um gesto de angústia;</span> 
    <span id="f000028">Luís Alves sacudiu a cabeça e sorriu.</span> 
    <span id="f000029">Achavam-se os dois no corredor da casa de Luís Alves,</span> 
    <span id="f000030">à Rua da Constituição,</span> 
    <span id="f000031">— que então se chamava dos Ciganos;</span> 
    <span id="f000032">— então,</span> 
    <span id="f000033">isto é,</span> 
    <span id="f000034">em 1853,</span> 
    <span id="f000035">uma bagatela de vinte anos que lá vão,</span> 
    <span id="f000036">levando talvez consigo as ilusões do leitor,</span> 
    <span id="f000037">e deixando-lhe em troca (usurários!) uma triste,</span> 
    <span id="f000038">crua e desconsolada experiência.</span></p> 
   <p><span id="f000039">Eram nove horas da noite;</span> 
    <span id="f000040">Luís Alves recolhia-se para casa,</span> 
    <span id="f000041">justamente na ocasião em que Estevão o ia procurar;</span> 
    <span id="f000042">encontraram-se à porta.</span> 
    <span id="f000043">Ali mesmo lhe confiou Estevão tudo o que havia,</span> 
    <span id="f000044">e que o leitor saberá daqui a pouco,</span> 
    <span id="f000045">caso não aborreça estas histórias de amor,</span> 
    <span id="f000046">velhas como Adão,</span> 
    <span id="f000047">e eternas como o Céu.</span> 
    <span id="f000048">Os dois amigos demoraram-se ainda algum tempo no corredor,</span> 
    <span id="f000049">um a insistir com o outro para que subisse,</span> 
    <span id="f000050">o outro a teimar que queria ir morrer,</span> 
    <span id="f000051">tão tenazes ambos,</span> 
    <span id="f000052">que não haveria meio de os vencer,</span> 
    <span id="f000053">se a Luís não ocorresse uma transação.</span></p> 
   <p><span id="f000054">— Pois sim,</span> 
    <span id="f000055">disse ele,</span> 
    <span id="f000056">convenho em que deves morrer,</span> 
    <span id="f000057">mas há de ser amanhã.</span> 
    <span id="f000058">Cede da tua parte,</span> 
    <span id="f000059">e vem passar a noite comigo.</span> 
    <span id="f000060">Nestas últimas horas que tens de viver na terra dar-me-ás uma lição de amor,</span> 
    <span id="f000061">que eu te pagarei com outra de filosofia.</span></p> 
   <p><span id="f000062">Dizendo isto,</span> 
    <span id="f000063">Luís Alves travou do braço de Estevão,</span> 
    <span id="f000064">que não resistiu dessa vez,</span> 
    <span id="f000065">ou porque a idéia da morte não se lhe houvesse entranhado deveras no cérebro,</span> 
    <span id="f000066">ou porque cedesse ao doloroso gosto de falar da mulher amada,</span> 
    <span id="f000067">ou,</span> 
    <span id="f000068">o que é mais provável,</span> 
    <span id="f000069">por esses dois motivos juntos.</span> 
    <span id="f000070">Vamos nós com eles,</span> 
    <span id="f000071">escada acima,</span> 
    <span id="f000072">até a sala de visitas,</span> 
    <span id="f000073">onde Luís foi beijar a mão da sua mãe.</span></p> 
   <p><span id="f000074">— Mamãe,</span> 
    <span id="f000075">disse ele,</span> 
    <span id="f000076">há de fazer-me o favor de mandar o chá ao meu quarto;</span> 
    <span id="f000077">o Estevão passa a noite comigo.</span></p> 
   <p><span id="f000078">Estevão murmurou algumas palavras,</span> 
    <span id="f000079">a que tentou dar um ar de gracejo,</span> 
    <span id="f000080">mas que eram fúnebres como um cipreste.</span> 
    <span id="f000081">Luís viu-lhe então,</span> 
    <span id="f000082">à luz das estearinas,</span> 
    <span id="f000083">alguma vermelhidão nos olhos,</span> 
    <span id="f000084">e adivinhou,</span> 
    <span id="f000085">— não era difícil,</span> 
    <span id="f000086">— que houvesse chorado.</span> 
    <span id="f000087">Pobre rapaz!</span> 
    <span id="f000088">suspirou ele mentalmente.</span> 
    <span id="f000089">Dali foram os dois para o quarto,</span> 
    <span id="f000090">que era uma vasta sala,</span> 
    <span id="f000091">com três camas,</span> 
    <span id="f000092">cadeiras de todos os feitios,</span> 
    <span id="f000093">duas estantes com livros e uma secretária,</span> 
    <span id="f000094">— vindo a ser ao mesmo tempo,</span> 
    <span id="f000095">alcova e gabinete de estudo.</span></p> 
   <p><span id="f000096">O chá subiu daí a pouco.</span> 
    <span id="f000097">Estevão,</span> 
    <span id="f000098">a muito rogo do hóspede,</span> 
    <span id="f000099">bebeu dois goles;</span> 
    <span id="f000100">acendeu um cigarro e entrou a passear ao longo do aposento,</span> 
    <span id="f000101">enquanto Luís Alves,</span> 
    <span id="f000102">preferindo um charuto e um sofá,</span> 
    <span id="f000103">acendeu o primeiro e estirou-se no segundo,</span> 
    <span id="f000104">cruzando beatificamente as mãos sobre o ventre e contemplando o bico das chinelas,</span> 
    <span id="f000105">com aquela placidez de um homem a quem se não gorou nenhum namoro.</span> 
    <span id="f000106">O silêncio não era completo;</span> 
    <span id="f000107">ouvia-se o rodar de carros que passavam fora;</span> 
    <span id="f000108">no aposento,</span> 
    <span id="f000109">porém,</span> 
    <span id="f000110">o único rumor era dos botins de Estevão na palhinha do chão.</span></p> 
   <p><span id="f000111">Cursavam estes dois moços a academia de São Paulo,</span> 
    <span id="f000112">estando Luís Alves no quarto ano e Estevão no terceiro.</span> 
    <span id="f000113">Conheceram-se na academia,</span> 
    <span id="f000114">e ficaram amigos íntimos,</span> 
    <span id="f000115">tanto quanto podiam sê-lo dois espíritos diferentes,</span> 
    <span id="f000116">ou talvez por isso mesmo que o eram.</span> 
    <span id="f000117">Estevão,</span> 
    <span id="f000118">dotado de extrema sensibilidade,</span> 
    <span id="f000119">e não menor fraqueza de ânimo,</span> 
    <span id="f000120">afetuoso e bom,</span> 
    <span id="f000121">não daquela bondade varonil,</span> 
    <span id="f000122">que é apanágio de uma alma forte,</span> 
    <span id="f000123">mas dessa outra bondade mole e de cera,</span> 
    <span id="f000124">que vai à mercê de todas as circunstâncias,</span> 
    <span id="f000125">tinha,</span> 
    <span id="f000126">além de tudo isso,</span> 
    <span id="f000127">o infortúnio de trazer ainda sobre o nariz os óculos cor-de-rosa de suas virginais ilusões.</span> 
    <span id="f000128">Luís Alves via bem com os olhos da cara.</span> 
    <span id="f000129">Não era mau rapaz,</span> 
    <span id="f000130">mas tinha o seu grão de egoísmo,</span> 
    <span id="f000131">e se não era incapaz de afeição,</span> 
    <span id="f000132">sabia regê-las,</span> 
    <span id="f000133">moderá-las,</span> 
    <span id="f000134">e sobretudo guiá-las ao seu próprio interesse.</span> 
    <span id="f000135">Entre estes dois homens travara-se amizade íntima,</span> 
    <span id="f000136">nascida para um na simpatia,</span> 
    <span id="f000137">para outro no costume.</span> 
    <span id="f000138">Eram eles os naturais confidentes um do outro,</span> 
    <span id="f000139">com a diferença que Luís Alves dava menos do que recebia,</span> 
    <span id="f000140">e,</span> 
    <span id="f000141">ainda assim,</span> 
    <span id="f000142">nem tudo o que dava exprimia grande confiança.</span></p> 
   <p><span id="f000143">Estevão referira ao amigo,</span> 
    <span id="f000144">desde tempos,</span> 
    <span id="f000145">toda a história do amor,</span> 
    <span id="f000146">agora malogrado,</span> 
    <span id="f000147">suas esperanças,</span> 
    <span id="f000148">desalentos e glórias,</span> 
    <span id="f000149">e,</span> 
    <span id="f000150">enfim,</span> 
    <span id="f000151">o inesperado desfecho.</span> 
    <span id="f000152">O pobre rapaz,</span> 
    <span id="f000153">que folheava o capítulo mais delicioso do romance — no sentir dele — caiu de toda a altura das ilusões na mais dura,</span> 
    <span id="f000154">prosaica e miserável realidade.</span></p> 
   <p><span id="f000155">A namorada de Estevão,</span> 
    <span id="f000156">— é tempo de dizer alguma coisa dela,</span> 
    <span id="f000157">— era uma moça de 17 anos,</span> 
    <span id="f000158">e,</span> 
    <span id="f000159">por ora,</span> 
    <span id="f000160">simples aluna-professora no colégio de uma tia do nosso estudante,</span> 
    <span id="f000161">à Rua dos Inválidos.</span> 
    <span id="f000162">Estevão tinha-a visto,</span> 
    <span id="f000163">pela primeira vez,</span> 
    <span id="f000164">seis meses antes,</span> 
    <span id="f000165">e desde logo sentiu-se preso por ela,</span> 
    <span id="f000166">"até à morte",</span> 
    <span id="f000167">disse ele ao amigo,</span> 
    <span id="f000168">referindo-lhe o encontro,</span> 
    <span id="f000169">o que o fez sorrir de tão estirado prazo.</span> 
    <span id="f000170">Qualquer que ele fosse,</span> 
    <span id="f000171">porém,</span> 
    <span id="f000172">o prazo fatal daquele cativeiro,</span> 
    <span id="f000173">a verdade é que Estevão no mesmo ponto em que a viu logo a amou,</span> 
    <span id="f000174">como se ama pela primeira vez na vida — amor um pouco estouvado e cego,</span> 
    <span id="f000175">mas sincero e puro.</span> 
    <span id="f000176">Amava-o ela?</span> 
    <span id="f000177">Estevão dizia que sim,</span> 
    <span id="f000178">e devia crê-lo;</span> 
    <span id="f000179">alguns olhares ternos,</span> 
    <span id="f000180">meia dúzia de apertos de mão significativos,</span> 
    <span id="f000181">embora a largos intervalos,</span> 
    <span id="f000182">davam a entender que o coração de Guiomar — chamava-se Guiomar — não era surdo à paixão do acadêmico.</span> 
    <span id="f000183">Mas,</span> 
    <span id="f000184">fora disso,</span> 
    <span id="f000185">nada mais,</span> 
    <span id="f000186">ou pouco mais.</span></p> 
   <p><span id="f000187">O pouco mais foi uma flor,</span> 
    <span id="f000188">não colhida do pé em toda a original frescura,</span> 
    <span id="f000189">mas já murcha e sem cheiro,</span> 
    <span id="f000190">e não dada,</span> 
    <span id="f000191">senão pedida.</span></p> 
   <p><span id="f000192">— Faz-me um favor?</span> 
    <span id="f000193">disse um dia Estevão apontando para a flor que ela trazia nos cabelos;</span> 
    <span id="f000194">esta flor está murcha,</span> 
    <span id="f000195">e,</span> 
    <span id="f000196">naturalmente,</span> 
    <span id="f000197">vai deitá-la fora ao despentear-se;</span> 
    <span id="f000198">eu desejava que ma desse.</span></p> 
   <p><span id="f000199">Guiomar,</span> 
    <span id="f000200">sorrindo,</span> 
    <span id="f000201">tirou a flor do cabelo,</span> 
    <span id="f000202">e deu-lha;</span> 
    <span id="f000203">Estevão recebeu-a com igual contentamento ao que teria se lhe antecipassem o seu quinhão do Céu.</span> 
    <span id="f000204">Além da flor,</span> 
    <span id="f000205">e para suprir as cartas,</span> 
    <span id="f000206">que não havia,</span> 
    <span id="f000207">nada mais obtivera Estevão durante aqueles seis compridos meses,</span> 
    <span id="f000208">a não serem os tais olhares,</span> 
    <span id="f000209">que afinal são olhares,</span> 
    <span id="f000210">e vão-se com os olhos donde vieram.</span> 
    <span id="f000211">Era aquilo amor,</span> 
    <span id="f000212">capricho,</span> 
    <span id="f000213">passatempo ou que outra coisa era?</span></p> 
   <p><span id="f000214">Naquela tarde,</span> 
    <span id="f000215">a tarde fatal,</span> 
    <span id="f000216">estando ambos a sós,</span> 
    <span id="f000217">o que era raro e difícil,</span> 
    <span id="f000218">disse-lhe ele que em breve ia voltar para São Paulo,</span> 
    <span id="f000219">levando consigo a imagem dela,</span> 
    <span id="f000220">e pedindo-lhe em câmbio,</span> 
    <span id="f000221">que uma vez ao menos lhe escrevesse.</span> 
    <span id="f000222">Guiomar franziu a testa e fitou nele o seu magnífico par de olhos castanhos,</span> 
    <span id="f000223">com tanta irritação e dignidade,</span> 
    <span id="f000224">que o pobre rapaz ficou atônito e perplexo.</span> 
    <span id="f000225">Imagina-se a angústia dele diante do silêncio que reinou entre ambos por alguns segundos;</span> 
    <span id="f000226">o que se não imagina é a dor que o prostrou,</span> 
    <span id="f000227">— a dor e o espanto,</span> 
    <span id="f000228">— quando ela,</span> 
    <span id="f000229">erguendo-se da cadeira em que estava,</span> 
    <span id="f000230">lhe respondeu,</span> 
    <span id="f000231">saindo:</span></p> 
   <p><span id="f000232">— Esqueça-se disso.</span></p> 
   <p><span id="f000233">— Pois quanto a mim,</span> 
    <span id="f000234">— disse Luís Alves ouvindo pela terceira vez a narração de tão cru desenlace;</span> 
    <span id="f000235">quanto a mim,</span> 
    <span id="f000236">obedecia-lhe pontualmente;</span> 
    <span id="f000237">esquecia-me disso e ia curar-me em cima dos compêndios;</span> 
    <span id="f000238">direito romano e filosofia,</span> 
    <span id="f000239">não conheço remédio melhor para tais achaques.</span></p> 
   <p><span id="f000240">Estevão não ouvia as palavras do amigo;</span> 
    <span id="f000241">estava então assentado na cama,</span> 
    <span id="f000242">com os cotovelos fincados nas pernas,</span> 
    <span id="f000243">e a cabeça metida nas mãos,</span> 
    <span id="f000244">parecendo que chorava.</span> 
    <span id="f000245">A princípio chorou em silêncio;</span> 
    <span id="f000246">mas não tardou que Luís Alves o visse deitar-se na cama,</span> 
    <span id="f000247">estorcer-se convulsivamente,</span> 
    <span id="f000248">a soluçar,</span> 
    <span id="f000249">a abafar quanto podia os gritos que lhe saíam do peito,</span> 
    <span id="f000250">a puxar os cabelos,</span> 
    <span id="f000251">a pedir a morte,</span> 
    <span id="f000252">tudo entremeado com o nome de Guiomar,</span> 
    <span id="f000253">tão d’alma tudo aquilo,</span> 
    <span id="f000254">tão lastimosamente natural,</span> 
    <span id="f000255">que enfim o comoveu,</span> 
    <span id="f000256">e não houve remédio senão dizer-lhe algumas palavras de conforto.</span> 
    <span id="f000257">A consolação veio a tempo;</span> 
    <span id="f000258">a dor,</span> 
    <span id="f000259">chegada ao paroxismo,</span> 
    <span id="f000260">declinou pouco a pouco,</span> 
    <span id="f000261">e as lágrimas estancaram,</span> 
    <span id="f000262">ao menos por algum tempo.</span></p> 
   <p><span id="f000263">— Sei que tudo isto há de parecer-te ridículo,</span> 
    <span id="f000264">disse Estevão sentando-se na cama;</span> 
    <span id="f000265">mas que queres tu?</span> 
    <span id="f000266">Eu vivia na persuasão de que era amado,</span> 
    <span id="f000267">e era-o talvez.</span> 
    <span id="f000268">Por isso mesmo não entendo o que se passou hoje.</span> 
    <span id="f000269">Ou o que eu supunha ser amor,</span> 
    <span id="f000270">não passava talvez de passatempo ou zombaria…</span></p> 
   <p><span id="f000271">— Talvez,</span> 
    <span id="f000272">talvez,</span> 
    <span id="f000273">interrompeu Luís Alves,</span> 
    <span id="f000274">compreendendo que o melhor meio de o curar do amor era meter-lhe em brios o amor-próprio.</span></p> 
   <p><span id="f000275">Estevão ficou alguns instantes pensativo.</span></p> 
   <p><span id="f000276">— Não,</span> 
    <span id="f000277">não é possível,</span> 
    <span id="f000278">contestou ele.</span> 
    <span id="f000279">Tu não a conheces.</span> 
    <span id="f000280">É uma grave e nobre criatura,</span> 
    <span id="f000281">incapaz de conceber um sentimento desses,</span> 
    <span id="f000282">que seria vulgar ou cruel.</span></p> 
   <p><span id="f000283">— As mulheres…</span></p> 
   <p><span id="f000284">— Já pensei se aquilo de hoje não seria uma maneira de experimentar-me,</span> 
    <span id="f000285">de ver até que ponto eu lhe queria… Escusas de rir-te,</span> 
    <span id="f000286">Luís;</span> 
    <span id="f000287">eu nada afirmo;</span> 
    <span id="f000288">digo que pode ser.</span> 
    <span id="f000289">Não admira que ela fizesse esse cálculo,</span> 
    <span id="f000290">— um bom cálculo,</span> 
    <span id="f000291">nesse caso,</span> 
    <span id="f000292">todo filho do coração…</span></p> 
   <p><span id="f000293">A imaginação de Estevão desceu por este declívio de floridas conjeturas,</span> 
    <span id="f000294">e Luís Alves entendeu que era de bom aviso não espantar-lhe os cavalos.</span> 
    <span id="f000295">Ela foi,</span> 
    <span id="f000296">foi,</span> 
    <span id="f000297">por ali abaixo,</span> 
    <span id="f000298">rédea frouxa e riso nos lábios.</span> 
    <span id="f000299">Boa viagem!</span> 
    <span id="f000300">exclamou mentalmente o colega voltando a estirar-se no sofá.</span> 
    <span id="f000301">A viagem não foi longa,</span> 
    <span id="f000302">mas produziu efeito salutar no ânimo do namorado,</span> 
    <span id="f000303">adoçando-lhe as penas,</span> 
    <span id="f000304">circunstância que Luís Alves aproveitou para lhe falar de cem coisas alheias ao coração e diverti-lo do pensamento que o absorvia.</span> 
    <span id="f000305">Conseguiu o seu intento durante meia hora,</span> 
    <span id="f000306">e conseguiu mais,</span> 
    <span id="f000307">porque fez com que o colega risse,</span> 
    <span id="f000308">a princípio de um riso amargo e dúbio,</span> 
    <span id="f000309">depois de um riso jovial e franco incompatível com intuitos trágicos.</span> 
    <span id="f000310">Mas,</span> 
    <span id="f000311">ai triste!</span> 
    <span id="f000312">a dor dele era uma espécie de tosse moral,</span> 
    <span id="f000313">que aplacava e reaparecia,</span> 
    <span id="f000314">intensa às vezes,</span> 
    <span id="f000315">às vezes mais fraca,</span> 
    <span id="f000316">mas sempre infalível.</span> 
    <span id="f000317">O rapaz acertara de abrir uma página de Werther;</span> 
    <span id="f000318">leu meia dúzia de linhas,</span> 
    <span id="f000319">e o acesso voltou mais forte que nunca.</span></p> 
   <p><span id="f000320">Luís Alves acudiu-lhe com as pastilhas da consolação;</span> 
    <span id="f000321">o acesso passou;</span> 
    <span id="f000322">nova palestra,</span> 
    <span id="f000323">novo riso,</span> 
    <span id="f000324">novo desespero,</span> 
    <span id="f000325">e assim se foram escoando as horas da noite,</span> 
    <span id="f000326">que o relógio da sala de jantar,</span> 
    <span id="f000327">batia seca e regularmente,</span> 
    <span id="f000328">como a lembrar aos dois amigos que as nossas paixões não aceleram nem moderam o passo do tempo.</span></p> 
   <p><span id="f000329">A aurora para os dois acadêmicos coincidiu com as badaladas do meio-dia,</span> 
    <span id="f000330">o que não admira,</span> 
    <span id="f000331">pois só adormeceram quando ela começava a apagar as estrelas.</span> 
    <span id="f000332">Estevão passou a noite,</span> 
    <span id="f000333">— a manhã,</span> 
    <span id="f000334">quero dizer,</span> 
    <span id="f000335">— muito sossegado e livre de sonhos maus.</span> 
    <span id="f000336">Quando abriu os olhos estranhou o aposento e os objetos que o rodeavam.</span> 
    <span id="f000337">Logo que os reconheceu,</span> 
    <span id="f000338">despertou-se-lhe,</span> 
    <span id="f000339">com a memória,</span> 
    <span id="f000340">o coração,</span> 
    <span id="f000341">onde já não havia aquela dor aguda da véspera.</span> 
    <span id="f000342">Os sucessos,</span> 
    <span id="f000343">embora recentes,</span> 
    <span id="f000344">começavam a envolver-se na sombra crepuscular do passado.</span></p> 
   <p><span id="f000345">A natureza tem suas leis imperiosas;</span> 
    <span id="f000346">e o homem,</span> 
    <span id="f000347">ser complexo,</span> 
    <span id="f000348">vive não só do que ama,</span> 
    <span id="f000349">mas também (força é dizê-lo) do que come.</span> 
    <span id="f000350">Sirva isto de escusa ao nosso estudante,</span> 
    <span id="f000351">que almoçou nesse dia,</span> 
    <span id="f000352">como nos anteriores,</span> 
    <span id="f000353">bastando dizer em seu abono que,</span> 
    <span id="f000354">se o não fez com lágrimas,</span> 
    <span id="f000355">também o não fez alegre.</span> 
    <span id="f000356">Mas o certo é que a tempestade serenara;</span> 
    <span id="f000357">o que havia era uma ressaca,</span> 
    <span id="f000358">ainda forte,</span> 
    <span id="f000359">mas que diminuiria com o tempo.</span> 
    <span id="f000360">Luís Alves evitou falar-lhe de Guiomar;</span> 
    <span id="f000361">Estevão foi o primeiro a recordar-se dela.</span></p> 
   <p><span id="f000362">— Dá tempo ao tempo,</span> 
    <span id="f000363">respondeu Luís Alves,</span> 
    <span id="f000364">e ainda te hás de rir dos teus planos de ontem.</span> 
    <span id="f000365">Sobretudo,</span> 
    <span id="f000366">agradece ao destino o haveres escapado tão depressa.</span> 
    <span id="f000367">E queres um conselho?</span></p> 
   <p><span id="f000368">— Dize.</span></p> 
   <p><span id="f000369">— O amor é uma carta,</span> 
    <span id="f000370">mais ou menos longa,</span> 
    <span id="f000371">escrita em papel velino,</span> 
    <span id="f000372">corte-dourado,</span> 
    <span id="f000373">muito cheiroso e catita;</span> 
    <span id="f000374">carta de parabéns quando se lê,</span> 
    <span id="f000375">carta de pêsames quando se acabou de ler.</span> 
    <span id="f000376">Tu que chegaste ao fim,</span> 
    <span id="f000377">põe a epístola no fundo da gaveta,</span> 
    <span id="f000378">e não te lembres de ir ver se ela tem um post scriptum…</span></p> 
   <p><span id="f000379">Estevão aplaudiu a metáfora com um sorriso de bom agouro.</span></p> 
   <p><span id="f000380">Duas vezes viu ele a formosa Guiomar,</span> 
    <span id="f000381">antes de seguir para São Paulo.</span> 
    <span id="f000382">Da primeira sentiu-se ainda abalado,</span> 
    <span id="f000383">porque a ferida não cicatrizara de todo;</span> 
    <span id="f000384">da segunda,</span> 
    <span id="f000385">pôde encará-la sem perturbação.</span> 
    <span id="f000386">Era melhor,</span> 
    <span id="f000387">— mais romântico pelo menos,</span> 
    <span id="f000388">que eu o pusesse a caminho da academia,</span> 
    <span id="f000389">com o desespero no coração,</span> 
    <span id="f000390">lavado em lágrimas,</span> 
    <span id="f000391">ou a bebê-las em silêncio,</span> 
    <span id="f000392">como lhe pedia a sua dignidade de homem.</span> 
    <span id="f000393">Mas que lhe hei de eu fazer?</span> 
    <span id="f000394">Ele foi daqui com os olhos enxutos,</span> 
    <span id="f000395">distraindo-se dos tédios da viagem com alguma pilhéria de rapaz,</span> 
    <span id="f000396">— rapaz outra vez,</span> 
    <span id="f000397">como dantes.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p002.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track03">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p004.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>