<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p003.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track04">[Contents]</a>
    <a href="p005.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO II<br/>UM ROUPÃO</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Um mês depois de chegar Estevão a São Paulo,</span> 
    <span id="f000003">achava-se a sua paixão definitivamente morta e enterrada,</span> 
    <span id="f000004">cantando ele mesmo um responso,</span> 
    <span id="f000005">a vozes alternadas,</span> 
    <span id="f000006">com duas ou três moças da capital,</span> 
    <span id="f000007">— todas elas,</span> 
    <span id="f000008">por passatempo.</span> 
    <span id="f000009">Claro é que dois anos depois,</span> 
    <span id="f000010">quando tomou o grau de bacharel,</span> 
    <span id="f000011">nenhuma idéia lhe restava do namoro da Rua dos Inválidos.</span> 
    <span id="f000012">Demais,</span> 
    <span id="f000013">a bela Guiomar desde muito tempo deixara o colégio e fora morar com a madrinha.</span> 
    <span id="f000014">Já ele a não vira da primeira vez que veio à Corte.</span> 
    <span id="f000015">Agora voltava graduado em ciências jurídicas e sociais,</span> 
    <span id="f000016">como ficou dito,</span> 
    <span id="f000017">mais desejoso de devassar o futuro que de reler o passado.</span></p> 
   <p><span id="f000018">A Corte divertia-se,</span> 
    <span id="f000019">como sempre se divertiu,</span> 
    <span id="f000020">mais ou menos,</span> 
    <span id="f000021">e para os que transpuseram a linha dos Cinqüenta divertia-se mais do que hoje,</span> 
    <span id="f000022">eterno reparo dos que já não dão à vida toda a flor dos seus primeiros anos.</span> 
    <span id="f000023">Para os varões maduros,</span> 
    <span id="f000024">nunca a mocidade folga como no tempo deles,</span> 
    <span id="f000025">o que é natural dizer,</span> 
    <span id="f000026">porque cada homem vê as coisas com os olhos da sua idade.</span> 
    <span id="f000027">Os recreios da juventude não são decerto igualmente nobres,</span> 
    <span id="f000028">nem igualmente frívolos,</span> 
    <span id="f000029">em todos os tempos;</span> 
    <span id="f000030">mas a culpa ou o merecimento não é dela,</span> 
    <span id="f000031">— a pobre juventude,</span> 
    <span id="f000032">— é sim do tempo que lhe cai em sorte.</span></p> 
   <p><span id="f000033">A Corte divertia-se,</span> 
    <span id="f000034">apesar dos recentes estragos do cólera —;</span> 
    <span id="f000035">bailava-se,</span> 
    <span id="f000036">cantava-se,</span> 
    <span id="f000037">passeava-se,</span> 
    <span id="f000038">ia-se ao teatro.</span> 
    <span id="f000039">O Cassino abria os seus salões,</span> 
    <span id="f000040">como os abria o Clube,</span> 
    <span id="f000041">como os abria o Congresso,</span> 
    <span id="f000042">todos três fluminenses no nome e na alma.</span> 
    <span id="f000043">Eram os tempos homéricos do teatro lírico,</span> 
    <span id="f000044">a quadra memorável daquelas lutas e rivalidades renovadas em cada semestre,</span> 
    <span id="f000045">talvez por um excesso de ardor e entusiasmo,</span> 
    <span id="f000046">que o tempo diminuiu,</span> 
    <span id="f000047">ou transferiu,</span> 
    <span id="f000048">— Deus lhe perdoe,</span> 
    <span id="f000049">— a coisas de menor tomo.</span> 
    <span id="f000050">Quem se não lembra,</span> 
    <span id="f000051">— ou quem não ouviu falar das batalhas feridas naquela clássica platéia do Campo da Aclamação,</span> 
    <span id="f000052">entre a legião casalônica e a falange chartônica,</span> 
    <span id="f000053">mas sobretudo entre esta e o regimento lagruísta?</span> 
    <span id="f000054">Eram batalhas campais,</span> 
    <span id="f000055">com tropas frescas,</span> 
    <span id="f000056">— e maduras também,</span> 
    <span id="f000057">— apercebidas de flores,</span> 
    <span id="f000058">de versos,</span> 
    <span id="f000059">de coroas,</span> 
    <span id="f000060">e até de estalinhos.</span> 
    <span id="f000061">Uma noite a ação travou-se entre o campo lagruísta e o campo chartonista,</span> 
    <span id="f000062">com tal violência,</span> 
    <span id="f000063">que parecia uma página da Ilíada.</span> 
    <span id="f000064">Desta vez,</span> 
    <span id="f000065">a Vênus da situação saiu ferida do combate;</span> 
    <span id="f000066">um estalo rebentara no rosto de Charton.</span> 
    <span id="f000067">O furor,</span> 
    <span id="f000068">o delírio,</span> 
    <span id="f000069">a confusão foram indescritíveis;</span> 
    <span id="f000070">o aplauso e pateada deram-se as mãos,</span> 
    <span id="f000071">— e os pés.</span> 
    <span id="f000072">A peleja passou aos jornais.</span> 
    <span id="f000073">"Vergonha eterna (dizia um) aos cavalheiros que cuspiram na face de uma dama!" — "Se for mister (replicava outro) daremos os nomes dos aristarcos que no saguão do teatro juraram desfeitear Mlle.</span> 
    <span id="f000074">Lagrua!" — "Patuléia desenfreada!" — "Fidalguice balofa!"</span></p> 
   <p><span id="f000075">Os que escaparam daquelas guerras de alecrim e manjerona hão de sentir hoje,</span> 
    <span id="f000076">após dezoito anos,</span> 
    <span id="f000077">que despenderam excessivo entusiasmo em coisas que pediam repouso de espírito e lição de gosto.</span></p> 
   <p><span id="f000078">Estevão é uma das relíquias daquela Tróia,</span> 
    <span id="f000079">e foi um dos mais fervorosos lagruístas,</span> 
    <span id="f000080">antes e depois do grau.</span> 
    <span id="f000081">A causa principal das suas preferências,</span> 
    <span id="f000082">era decerto o talento da cantora;</span> 
    <span id="f000083">mas a que ele costumava dar,</span> 
    <span id="f000084">nas horas de bom humor,</span> 
    <span id="f000085">que eram todas as vinte e quatro do dia,</span> 
    <span id="f000086">tirantes as do sono,</span> 
    <span id="f000087">essa causa que mais que tudo o ligava aos "arraiais do bom gosto" dizia ele,</span> 
    <span id="f000088">era,</span> 
    <span id="f000089">— imaginem lá,</span> 
    <span id="f000090">— era o buço de Mlle.</span> 
    <span id="f000091">Lagrua.</span> 
    <span id="f000092">Talvez não fosse ele o único amador do buço;</span> 
    <span id="f000093">mas outro mais férvido duvido que houvesse nesta boa cidade.</span> 
    <span id="f000094">Um chartonista maquiavélico,</span> 
    <span id="f000095">aliás escritor elegante,</span> 
    <span id="f000096">elevava o tal buço à categoria de bigode,</span> 
    <span id="f000097">compreendendo sagazmente que,</span> 
    <span id="f000098">se o buço era graça,</span> 
    <span id="f000099">o bigode era excrescência;</span> 
    <span id="f000100">e ele nem ao lábio da Lagrua queria perdoar.</span></p> 
   <p><span id="f000101">— Oh!</span> 
    <span id="f000102">aquele buço!</span> 
    <span id="f000103">exclamava Estevão nos intervalos de uma ópera,</span> 
    <span id="f000104">aquele delicioso buço há de ser a perdição da gente de bem!</span> 
    <span id="f000105">Quem me dera ir encaracolado por ali acima,</span> 
    <span id="f000106">até ficar mais próximo do céu,</span> 
    <span id="f000107">quero dizer dos seus olhos,</span> 
    <span id="f000108">e ser visto por ela,</span> 
    <span id="f000109">que me não descobre na turba inumerável dos seus adoradores!</span> 
    <span id="f000110">Querem saber uma coisa?</span> 
    <span id="f000111">Ali é que ela há de ter a alma,</span> 
    <span id="f000112">e eu quisera entreter-me com a alma dela,</span> 
    <span id="f000113">e dizer-lhe muita coisinha que tenho cá dentro à espera de um buço que as queira ouvir.</span></p> 
   <p><span id="f000114">Estevão era mais ou menos o mesmo homem de dois anos antes.</span> 
    <span id="f000115">Vinha cheirando ainda aos cueiros da academia,</span> 
    <span id="f000116">meio estudante e meio doutor,</span> 
    <span id="f000117">aliando em si,</span> 
    <span id="f000118">como em idade de transição,</span> 
    <span id="f000119">o estouvamento de um com a dignidade do outro.</span> 
    <span id="f000120">As mesmas quimeras tinha,</span> 
    <span id="f000121">e a mesma simpleza de coração;</span> 
    <span id="f000122">só não as mostrara nos versos que imprimiu em jornais acadêmicos,</span> 
    <span id="f000123">os quais eram todos repassados do mais puro byronismo,</span> 
    <span id="f000124">moda muito do tempo.</span> 
    <span id="f000125">Neles confessava o rapaz à cidade e ao mundo a profunda incredulidade do seu espírito,</span> 
    <span id="f000126">e o seu fastio puramente literário.</span> 
    <span id="f000127">A colação de grau interrompeu,</span> 
    <span id="f000128">ou talvez acabou,</span> 
    <span id="f000129">aquela vocação poética;</span> 
    <span id="f000130">o último suspiro desse gênero que lhe saiu do peito foram umas sextilhas à sua juventude perdida.</span> 
    <span id="f000131">Felizmente,</span> 
    <span id="f000132">que só a perdeu em verso;</span> 
    <span id="f000133">na prosa e na realidade era rapaz como poucos.</span></p> 
   <p><span id="f000134">Posto fizesse boa figura na academia,</span> 
    <span id="f000135">mais prezava do que amava a ciência do direito.</span> 
    <span id="f000136">Suas preferências intelectuais dividiam-se,</span> 
    <span id="f000137">ou antes abrangiam a política e a literatura,</span> 
    <span id="f000138">e ainda assim,</span> 
    <span id="f000139">a política só lhe acenava com o que podia haver literário nela.</span> 
    <span id="f000140">Tinha leitura de uma e outra coisa,</span> 
    <span id="f000141">mas leitura veloz e à flor das páginas.</span> 
    <span id="f000142">Estevão não compreenderia nunca este axioma de lorde Macaulay — que mais aproveita digerir uma lauda que devorar um volume.</span> 
    <span id="f000143">Não digeria nada;</span> 
    <span id="f000144">e daí vinha o seu nenhum apego às ciências que estudara.</span> 
    <span id="f000145">Venceu a repugnância por amor-próprio;</span> 
    <span id="f000146">mas,</span> 
    <span id="f000147">uma vez dobrado o Cabo das Tormentas disciplinares,</span> 
    <span id="f000148">deixou a outros o cuidado de aproar à Índia.</span></p> 
   <p><span id="f000149">Suas aspirações políticas deviam naturalmente morrer em gérmen,</span> 
    <span id="f000150">não só porque lhe minguava o apoio necessário para as arvorecer e frutificar,</span> 
    <span id="f000151">mas ainda porque ele não tinha em si a força indispensável a todo o homem que põe a mira acima do estado em que nasceu.</span> 
    <span id="f000152">Eram aspirações vagas,</span> 
    <span id="f000153">intermitentes,</span> 
    <span id="f000154">vaporosas,</span> 
    <span id="f000155">umas visões legislativas e ministeriais,</span> 
    <span id="f000156">que tão depressa lhe namoravam a imaginação,</span> 
    <span id="f000157">como logo se esvaeciam,</span> 
    <span id="f000158">ao resvalar dos primeiros olhos bonitos,</span> 
    <span id="f000159">que esses,</span> 
    <span id="f000160">sim,</span> 
    <span id="f000161">amava-os ele deveras.</span> 
    <span id="f000162">Opiniões não as tinha;</span> 
    <span id="f000163">alguns escritos que publicara durante a quadra acadêmica eram um complexo de doutrinas de toda a casta,</span> 
    <span id="f000164">que lhe flutuavam no espírito,</span> 
    <span id="f000165">sem se fixarem nunca,</span> 
    <span id="f000166">indo e vindo,</span> 
    <span id="f000167">alçando-se ou descendo,</span> 
    <span id="f000168">conforme a recente leitura ou a atual disposição de espírito.</span></p> 
   <p><span id="f000169">Por agora militava nas fileiras do lagruísmo,</span> 
    <span id="f000170">com ardor,</span> 
    <span id="f000171">dedicação e fidelidade de bom apóstolo.</span> 
    <span id="f000172">Não era abastado para pagar o luxo de uma opinião lírica;</span> 
    <span id="f000173">nascera pobre e não tinha parente em boa posição.</span> 
    <span id="f000174">Alguns poucos recursos possuía,</span> 
    <span id="f000175">provenientes do seu ofício de advogado,</span> 
    <span id="f000176">que exercia com o amigo Luís Alves.</span></p> 
   <p><span id="f000177">Uma noite assistira à representação de Otelo,</span> 
    <span id="f000178">palmeando até romper as luvas,</span> 
    <span id="f000179">aclamando até cansar-lhe a voz,</span> 
    <span id="f000180">mas acabando a noite satisfeito dos seus e de si.</span> 
    <span id="f000181">Terminado o espetáculo,</span> 
    <span id="f000182">foi ele,</span> 
    <span id="f000183">segundo costumava,</span> 
    <span id="f000184">assistir à saída das senhoras,</span> 
    <span id="f000185">uma procissão de rendas,</span> 
    <span id="f000186">e sedas,</span> 
    <span id="f000187">e leques,</span> 
    <span id="f000188">e véus,</span> 
    <span id="f000189">e diamantes,</span> 
    <span id="f000190">e olhos de todas as cores e linguagens.</span> 
    <span id="f000191">Estevão era pontual nessas ocasiões de espera,</span> 
    <span id="f000192">e raro deixava de ser o último que saía.</span> 
    <span id="f000193">Tinha agora os olhos pregados em outros olhos,</span> 
    <span id="f000194">não pardos como os dele,</span> 
    <span id="f000195">mas azuis,</span> 
    <span id="f000196">de um azul-ferrete,</span> 
    <span id="f000197">infelizmente uns olhos casados,</span> 
    <span id="f000198">quando sentiu alguém bater-lhe no ombro,</span> 
    <span id="f000199">e dizer-lhe baixinho estas palavras:</span></p> 
   <p><span id="f000200">— Larga o pinto,</span> 
    <span id="f000201">que é das almas.</span></p> 
   <p><span id="f000202">Estevão voltou-se.</span></p> 
   <p><span id="f000203">— Ah!</span> 
    <span id="f000204">és tu!</span> 
    <span id="f000205">disse ele vendo Luís Alves.</span> 
    <span id="f000206">Quando chegaste?</span></p> 
   <p><span id="f000207">— Hoje mesmo,</span> 
    <span id="f000208">respondeu o colega;</span> 
    <span id="f000209">venho sequioso de música.</span> 
    <span id="f000210">Vassouras não tem Lagrua nem Otelo…</span></p> 
   <p><span id="f000211">— Vieste lavar a alma da poeira do caminho,</span> 
    <span id="f000212">disse Estevão,</span> 
    <span id="f000213">que,</span> 
    <span id="f000214">ainda falando em prosa,</span> 
    <span id="f000215">cultivava as suas metáforas poéticas.</span> 
    <span id="f000216">Fizeste bem;</span> 
    <span id="f000217">não te perdoaria se preferisses a outra,</span> 
    <span id="f000218">a lambisgóia,</span> 
    <span id="f000219">que aqui nos querem impingir por grande coisa,</span> 
    <span id="f000220">e que não chega aos calcanhares do buço…</span></p> 
   <p><span id="f000221">Interrompeu-se.</span> 
    <span id="f000222">Luís Alves acabava de cumprimentar cerimoniosamente alguém que passava;</span> 
    <span id="f000223">Estevão volveu a cabeça para ver quem era.</span> 
    <span id="f000224">Era uma moça,</span> 
    <span id="f000225">que ele não chegou a ver,</span> 
    <span id="f000226">porque já descia as escadas;</span> 
    <span id="f000227">mas tão elegante e gentil que os olhos lhe fuzilaram de admiração.</span></p> 
   <p><span id="f000228">— Algum namoro?</span> 
    <span id="f000229">perguntou ao amigo.</span></p> 
   <p><span id="f000230">— Não;</span> 
    <span id="f000231">uma vizinha.</span></p> 
   <p><span id="f000232">A desfilada acabou;</span> 
    <span id="f000233">saíram os dois e foram dali cear a um hotel,</span> 
    <span id="f000234">seguindo depois para Botafogo,</span> 
    <span id="f000235">onde morava Luís Alves,</span> 
    <span id="f000236">desde que perdera a mãe,</span> 
    <span id="f000237">alguns meses antes.</span></p> 
   <p><span id="f000238">A casa de Luís Alves ficava quase no fim da praia de Botafogo,</span> 
    <span id="f000239">tendo ao lado direito outra casa,</span> 
    <span id="f000240">muito maior e de aparência rica.</span> 
    <span id="f000241">A noite estava bela,</span> 
    <span id="f000242">como as mais belas noites daquele arrabalde.</span> 
    <span id="f000243">Havia luar,</span> 
    <span id="f000244">céu límpido,</span> 
    <span id="f000245">infinidade de estrelas e a vaga a bater molemente na praia,</span> 
    <span id="f000246">todo o material,</span> 
    <span id="f000247">em suma,</span> 
    <span id="f000248">de uma boa composição poética,</span> 
    <span id="f000249">em vinte estrofes pelo menos,</span> 
    <span id="f000250">obrigada a rima rica,</span> 
    <span id="f000251">com alguns esdrúxulos rebuscados nos dicionários.</span> 
    <span id="f000252">Estevão poetou,</span> 
    <span id="f000253">mas poetou em prosa,</span> 
    <span id="f000254">com um entusiasmo legítimo e sincero.</span> 
    <span id="f000255">Luís Alves,</span> 
    <span id="f000256">menos propenso às coisas belas,</span> 
    <span id="f000257">preferia a mais útil de todas naquela ocasião,</span> 
    <span id="f000258">que era ir dormir.</span> 
    <span id="f000259">Não o conseguiu sem ouvir ao hóspede tudo quanto ele pensava acerca daquele "pinto,</span> 
    <span id="f000260">que era das almas",</span> 
    <span id="f000261">aqueles olhos azuis,</span> 
    <span id="f000262">"profundos como o céu",</span> 
    <span id="f000263">exclamava Estevão.</span></p> 
   <p><span id="f000264">Afinal dormiram ambos;</span> 
    <span id="f000265">mas,</span> 
    <span id="f000266">ou fosse porque os tais olhos o perseguissem,</span> 
    <span id="f000267">ainda em sonhos,</span> 
    <span id="f000268">ou porque estranhasse a cama,</span> 
    <span id="f000269">ou porque o destino assim o resolvera,</span> 
    <span id="f000270">a verdade é que Estevão dormiu pouco,</span> 
    <span id="f000271">e,</span> 
    <span id="f000272">coisa rara,</span> 
    <span id="f000273">acordou logo depois de aparecer a arraiada.</span></p> 
   <p><span id="f000274">A manhã estava fresca e serena;</span> 
    <span id="f000275">era tudo silêncio,</span> 
    <span id="f000276">mal quebrado pelo bater do mar e pelo chilrear dos passarinhos nas chácaras da vizinhança.</span> 
    <span id="f000277">Estevão,</span> 
    <span id="f000278">amuado por não poder conciliar o sono,</span> 
    <span id="f000279">resolvera-se a ir ver a manhã,</span> 
    <span id="f000280">de mais perto.</span> 
    <span id="f000281">Ergueu-se de manso,</span> 
    <span id="f000282">lavou-se,</span> 
    <span id="f000283">vestiu-se,</span> 
    <span id="f000284">e pediu que lhe levassem café ao jardim,</span> 
    <span id="f000285">para onde foi sobraçando um livro que acaso topou ao pé da cama.</span></p> 
   <p><span id="f000286">O jardim ficava nos fundos da casa;</span> 
    <span id="f000287">era separado da chácara vizinha por uma cerca.</span> 
    <span id="f000288">Relanceando os olhos pela chácara,</span> 
    <span id="f000289">viu Estevão que era plantada com esmero e arte,</span> 
    <span id="f000290">assaz vasta,</span> 
    <span id="f000291">recortada por muitas ruas curvas e duas grandes ruas retas.</span> 
    <span id="f000292">Uma destas começava das escadas de pedra da casa e ia até o fim da chácara;</span> 
    <span id="f000293">a outra ia da cerca de Luís Alves até à extremidade oposta,</span> 
    <span id="f000294">cortando a primeira no centro.</span> 
    <span id="f000295">Do lugar em que ficava Estevão só a segunda rua podia ser vista de ponta a ponta.</span></p> 
   <p><span id="f000296">Sentou-se o bacharel em um banco que ali achou,</span> 
    <span id="f000297">recebeu a xícara de café,</span> 
    <span id="f000298">que o escravo lhe trouxe daí a pouco,</span> 
    <span id="f000299">acendeu um charuto e abriu o livro.</span> 
    <span id="f000300">O livro era uma Prática Forense.</span> 
    <span id="f000301">Demos-lhe razão ao despeito com que o fechou e atirou ao chão,</span> 
    <span id="f000302">contentando-se com o canto dos pássaros e o cheiro das flores,</span> 
    <span id="f000303">e a sua imaginação também,</span> 
    <span id="f000304">que valia as flores e os pássaros.</span></p> 
   <p><span id="f000305">Deus sabe até onde iria ela,</span> 
    <span id="f000306">com as asas fáceis que tinha,</span> 
    <span id="f000307">se um incidente lhas não colhera e fizera descer à terra.</span> 
    <span id="f000308">Da casa vizinha saíra um roupão,</span> 
    <span id="f000309">— ele não viu mais que um roupão,</span> 
    <span id="f000310">— e seguira pela rua que enfrentava com a casa,</span> 
    <span id="f000311">a passo lento e meditativo.</span> 
    <span id="f000312">Estevão,</span> 
    <span id="f000313">que adorava todos os roupões,</span> 
    <span id="f000314">fossem ou não meditativos,</span> 
    <span id="f000315">deu as graças à Providência,</span> 
    <span id="f000316">pela boa fortuna que lhe deparava,</span> 
    <span id="f000317">e afiou os olhos para contemplar aquela graciosa madrugadora.</span> 
    <span id="f000318">Graciosa,</span> 
    <span id="f000319">ainda ele não sabia se o era;</span> 
    <span id="f000320">mas assentou que devia de ser,</span> 
    <span id="f000321">justamente porque desejava que o fosse.</span> 
    <span id="f000322">A deliciosa paisagem ia ter enfim uma alma;</span> 
    <span id="f000323">o elemento humano vinha coroar a natureza.</span></p> 
   <p><span id="f000324">Ergueu-se Estevão,</span> 
    <span id="f000325">de toda a sua estatura elevada e gentil,</span> 
    <span id="f000326">para ver melhor,</span> 
    <span id="f000327">— e ser visto,</span> 
    <span id="f000328">digamos a verdade toda,</span> 
    <span id="f000329">— aquela desconhecida vizinha,</span> 
    <span id="f000330">que devia ser por força a que Luís Alves cumprimentara no teatro.</span> 
    <span id="f000331">Actéon cristão e modesto,</span> 
    <span id="f000332">não surpreendia Diana no banho,</span> 
    <span id="f000333">mas ao sair dele;</span> 
    <span id="f000334">todavia,</span> 
    <span id="f000335">não palpitava menos de comoção e curiosidade.</span></p> 
   <p><span id="f000336">O roupão ia andando.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p003.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track04">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p005.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>