<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p004.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track05">[Contents]</a>
    <a href="p006.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO III<br/>AO PÉ DA CERCA</span></h1> 
   <p><span id="f000002">A primeira coisa que Estevão pôde descobrir é que a vizinha era moça.</span> 
    <span id="f000003">Via-lhe o perfil,</span> 
    <span id="f000004">em cada aberta que deixavam as árvores,</span> 
    <span id="f000005">um perfil correto e puro,</span> 
    <span id="f000006">como de escultura antiga.</span> 
    <span id="f000007">Via-lhe a face cor de leite,</span> 
    <span id="f000008">sobre a qual se destacava a cor escura dos cabelos,</span> 
    <span id="f000009">não penteados de vez,</span> 
    <span id="f000010">mas frouxamente atados no alto da cabeça,</span> 
    <span id="f000011">com aquele desleixo matinal que faz mais belas as mulheres belas.</span> 
    <span id="f000012">O roupão,</span> 
    <span id="f000013">— de musselina branca,</span> 
    <span id="f000014">— finamente bordado,</span> 
    <span id="f000015">não deixava ver toda a graça do talhe,</span> 
    <span id="f000016">que devia ser e era elegante,</span> 
    <span id="f000017">dessa elegância que nasce com a criatura ou se apura com a educação,</span> 
    <span id="f000018">sem nada pedir,</span> 
    <span id="f000019">ou pedindo pouco à tesoura da costureira.</span> 
    <span id="f000020">Todo o colo ia coberto até o pescoço,</span> 
    <span id="f000021">onde o roupão era preso por um pequeno broche de safira.</span> 
    <span id="f000022">Um botão,</span> 
    <span id="f000023">do mesmo mineral,</span> 
    <span id="f000024">fechava em cada pulso as mangas estreitas e lisas,</span> 
    <span id="f000025">que rematavam em folhos de renda.</span></p> 
   <p><span id="f000026">Estevão,</span> 
    <span id="f000027">da distância e na posição em que se achava,</span> 
    <span id="f000028">não podia ver todas estas minúcias que aqui lhes aponto,</span> 
    <span id="f000029">em desempenho deste meu dever de contador de histórias.</span> 
    <span id="f000030">O que ele viu,</span> 
    <span id="f000031">além do perfil,</span> 
    <span id="f000032">dos cabelos,</span> 
    <span id="f000033">e da tez branca,</span> 
    <span id="f000034">foi a estatura da moça,</span> 
    <span id="f000035">que era alta,</span> 
    <span id="f000036">talvez um pouco menos do que parecia com o vestido roçagante que levava.</span> 
    <span id="f000037">Pôde ver-lhe também um livrinho,</span> 
    <span id="f000038">aberto nas mãos,</span> 
    <span id="f000039">sobre o qual pousava os olhos,</span> 
    <span id="f000040">levantando-os de espaço a espaço,</span> 
    <span id="f000041">quando lhe era mister voltar a folha,</span> 
    <span id="f000042">e deixando-os cair outra vez para embeber-se na leitura.</span></p> 
   <p><span id="f000043">Ia assim andando,</span> 
    <span id="f000044">sem cuidar que a visse alguém,</span> 
    <span id="f000045">tão serena e grave,</span> 
    <span id="f000046">como se atravessara um salão.</span> 
    <span id="f000047">Estevão,</span> 
    <span id="f000048">que não tirava os olhos dela,</span> 
    <span id="f000049">mentalmente pedia ao Céu a fortuna de a ter mais próxima,</span> 
    <span id="f000050">e ansiava por vê-la chegar à rua que lhe ficava diante.</span> 
    <span id="f000051">Contudo,</span> 
    <span id="f000052">era difícil que lhe parecesse mais formosa do que era,</span> 
    <span id="f000053">vista assim de perfil,</span> 
    <span id="f000054">a escapar por entre as árvores.</span> 
    <span id="f000055">O jovem bacharel,</span> 
    <span id="f000056">para não perder o sestro dos primeiros tempos,</span> 
    <span id="f000057">avocava todas as suas reminiscências literárias;</span> 
    <span id="f000058">a desconhecida foi sucessivamente comparada a um serafim de Klopstock,</span> 
    <span id="f000059">a uma fada de Shakespeare,</span> 
    <span id="f000060">a tudo quanto na memória dele havia mais aéreo,</span> 
    <span id="f000061">transparente,</span> 
    <span id="f000062">ideal.</span></p> 
   <p><span id="f000063">Enquanto ele trabalhava o espírito nestas comparações poéticas,</span> 
    <span id="f000064">não descabidas,</span> 
    <span id="f000065">se quiserem,</span> 
    <span id="f000066">em tal lugar,</span> 
    <span id="f000067">e ao pé de tão graciosa criatura,</span> 
    <span id="f000068">ela seguia lentamente e chegara à encruzilhada das duas grandes ruas da chácara.</span> 
    <span id="f000069">Estevão esperava que voltasse à direita,</span> 
    <span id="f000070">isto é,</span> 
    <span id="f000071">que viesse para o lado dele,</span> 
    <span id="f000072">mas sobretudo receava que seguisse pela mesma rua adiante e se perdesse no fundo da chácara.</span> 
    <span id="f000073">A moça escolheu um meio-termo,</span> 
    <span id="f000074">voltou à esquerda,</span> 
    <span id="f000075">dando as costas ao seu curioso admirador e continuando no mesmo passo vagaroso e regular.</span></p> 
   <p><span id="f000076">A chácara não era em demasia grande;</span> 
    <span id="f000077">e por mais lento que fosse o passo da madrugadora,</span> 
    <span id="f000078">não gastaria ela imenso tempo em percorrer até o fim aquela porção da rua em que entrara.</span> 
    <span id="f000079">Mas ali,</span> 
    <span id="f000080">ao pé daquele coração juvenil e impaciente,</span> 
    <span id="f000081">cada minuto parecia,</span> 
    <span id="f000082">não direi um século,</span> 
    <span id="f000083">— seria abusar dos direitos do estilo,</span> 
    <span id="f000084">— mas uma hora,</span> 
    <span id="f000085">uma hora lhe parecia,</span> 
    <span id="f000086">com certeza.</span></p> 
   <p><span id="f000087">A moça entretanto,</span> 
    <span id="f000088">chegando ao fim,</span> 
    <span id="f000089">parou alguns instantes,</span> 
    <span id="f000090">pousou a mão nas costas de um banco rústico que ali havia e enfrentava com outro,</span> 
    <span id="f000091">colocado na extremidade oposta.</span> 
    <span id="f000092">A outra mão descaíra-lhe,</span> 
    <span id="f000093">e os olhos também,</span> 
    <span id="f000094">o que magoou o seu curioso observador.</span> 
    <span id="f000095">Seriam saudades de alguém?</span> 
    <span id="f000096">Estevão sentiu uma coisa,</span> 
    <span id="f000097">a que chamarei ciúme antecipado,</span> 
    <span id="f000098">mas que na realidade eram invejas da alheia fortuna.</span> 
    <span id="f000099">A inveja é um sentimento mau;</span> 
    <span id="f000100">mas nele,</span> 
    <span id="f000101">que nascera para amar,</span> 
    <span id="f000102">e que,</span> 
    <span id="f000103">além disso,</span> 
    <span id="f000104">tinha em si o contraste do nascimento com o instinto,</span> 
    <span id="f000105">um berço obscuro e umas aspirações à vida elegante,</span> 
    <span id="f000106">— nele a inveja era quase um sentimento desculpável.</span></p> 
   <p><span id="f000107">A moça voltou e veio pela rua adiante.</span> 
    <span id="f000108">Enfim,</span> 
    <span id="f000109">disse consigo Estevão,</span> 
    <span id="f000110">vou contemplá-la de mais perto.</span> 
    <span id="f000111">Ao mesmo tempo,</span> 
    <span id="f000112">receoso de que,</span> 
    <span id="f000113">descobrindo ali um estranho,</span> 
    <span id="f000114">guiasse os passos para casa,</span> 
    <span id="f000115">Estevão afastou-se do lugar em que ficara,</span> 
    <span id="f000116">resoluto a aparecer,</span> 
    <span id="f000117">quando ela estivesse próxima à cerca do jardim.</span> 
    <span id="f000118">A moça vinha andando com o livro fechado,</span> 
    <span id="f000119">e os olhos ora no chão,</span> 
    <span id="f000120">ora nas andorinhas e camaxilras que esvoaçavam na chácara.</span> 
    <span id="f000121">Se trazia saudades,</span> 
    <span id="f000122">não se lhe podiam ler no rosto,</span> 
    <span id="f000123">que era quieto e pensativo,</span> 
    <span id="f000124">sim,</span> 
    <span id="f000125">mas sem a menor sombra de pena ou de tristeza.</span></p> 
   <p><span id="f000126">Estevão do lugar onde estava podia examinar-lhe as feições,</span> 
    <span id="f000127">sem ser visto por ela;</span> 
    <span id="f000128">mas foi justamente do que não cuidou,</span> 
    <span id="f000129">desde que lhas pôde distinguir.</span> 
    <span id="f000130">Valia a pena,</span> 
    <span id="f000131">entretanto,</span> 
    <span id="f000132">contemplar aqueles grandes olhos castanhos,</span> 
    <span id="f000133">meio velados pelas longas,</span> 
    <span id="f000134">finas e bastas pestanas,</span> 
    <span id="f000135">não maviosos nem quebrados,</span> 
    <span id="f000136">como ele os cuidara ver,</span> 
    <span id="f000137">mas de uma beleza severa,</span> 
    <span id="f000138">casta e fria.</span> 
    <span id="f000139">Valia a pena admirar como eles comunicavam a todo o rosto e a toda a figura um ar de majestade tranqüila e senhora de si.</span> 
    <span id="f000140">Não era ela uma dessas belezas que,</span> 
    <span id="f000141">ao mesmo tempo que subjugam o coração,</span> 
    <span id="f000142">acendem os sentidos;</span> 
    <span id="f000143">falava à inteligência primeiro do que ao coração,</span> 
    <span id="f000144">tanto a arte parecia haver colaborado com a natureza naquela criatura,</span> 
    <span id="f000145">meia estátua e meia mulher.</span></p> 
   <p><span id="f000146">Tudo isto podia ver e considerar o nosso bacharel.</span> 
    <span id="f000147">A verdade,</span> 
    <span id="f000148">porém,</span> 
    <span id="f000149">é que a nenhuma destas coisas atendeu.</span> 
    <span id="f000150">Desde que distinguira as feições da moça,</span> 
    <span id="f000151">ficou como tomado de assombro,</span> 
    <span id="f000152">com os olhos parados,</span> 
    <span id="f000153">a boca entreaberta,</span> 
    <span id="f000154">fugindo-lhe a vida e o sangue todo para o coração.</span></p> 
   <p><span id="f000155">A moça chegara à cerca;</span> 
    <span id="f000156">esteve de pé algum tempo,</span> 
    <span id="f000157">olhou em derredor e por fim sentou-se no banco que ali havia,</span> 
    <span id="f000158">dando as costas para o jardim de Luís Alves.</span> 
    <span id="f000159">Abriu novamente o livro,</span> 
    <span id="f000160">e continuou a leitura do ponto em que a deixara tão só consigo,</span> 
    <span id="f000161">tão embebida no livro que tinha diante,</span> 
    <span id="f000162">que não a despertou o rumor,</span> 
    <span id="f000163">aliás sumido,</span> 
    <span id="f000164">dos passos de Estevão nas folhas secas do chão.</span> 
    <span id="f000165">Teria percorrido meia página,</span> 
    <span id="f000166">quando Estevão,</span> 
    <span id="f000167">reclinando-se sobre a cerca,</span> 
    <span id="f000168">e procurando abafar a voz para que só chegasse aos ouvidos dela,</span> 
    <span id="f000169">proferiu este simples nome:</span></p> 
   <p><span id="f000170">— Guiomar!</span></p> 
   <p><span id="f000171">A moça soltou um grito de surpresa e de susto,</span> 
    <span id="f000172">e voltou-se sobressaltada para o lado donde partira a voz.</span> 
    <span id="f000173">Ao mesmo tempo levantara-se.</span> 
    <span id="f000174">A impressão que lhe produzira,</span> 
    <span id="f000175">e não sei se também algum ar de cólera que lhe notasse no rosto;</span> 
    <span id="f000176">e além de tudo,</span> 
    <span id="f000177">o remorso de não haver sufocado aquele grito de seu coração,</span> 
    <span id="f000178">fez com que Estevão,</span> 
    <span id="f000179">quase no mesmo instante,</span> 
    <span id="f000180">murmurasse em tom de súplica:</span></p> 
   <p><span id="f000181">— Perdoe-me;</span> 
    <span id="f000182">foi uma centelha do passado que estava debaixo da cinza:</span> 
    <span id="f000183">apagou-se de todo.</span></p> 
   <p><span id="f000184">Guiomar,</span> 
    <span id="f000185">— sabemos agora que era este o seu nome,</span> 
    <span id="f000186">— olhou séria e quieta para o seu mal-aventurado interruptor,</span> 
    <span id="f000187">dois longos e mortais minutos.</span> 
    <span id="f000188">Estevão,</span> 
    <span id="f000189">confuso e vexado,</span> 
    <span id="f000190">tinha os olhos em terra;</span> 
    <span id="f000191">o coração palpitava-lhe com força,</span> 
    <span id="f000192">como a despedir-se da vida.</span> 
    <span id="f000193">A situação era em demasia aflitiva e embaraçosa para que se pudesse prolongar mais.</span> 
    <span id="f000194">Estevão ia cortejá-la e despedir-se;</span> 
    <span id="f000195">mas a moça,</span> 
    <span id="f000196">com um sorriso de mais piedade que afeto,</span> 
    <span id="f000197">murmurou:</span></p> 
   <p><span id="f000198">— Está perdoado.</span></p> 
   <p><span id="f000199">Caminhou para a cerca e estendeu-lhe a mão,</span> 
    <span id="f000200">que ele apertou,</span> 
    <span id="f000201">— apertou não é bem dito,</span> 
    <span id="f000202">— em que ele tocou apenas,</span> 
    <span id="f000203">o mais cerimoniosamente que podia e devia naquela situação.</span></p> 
   <p><span id="f000204">E depois ficaram a olhar um para o outro,</span> 
    <span id="f000205">sem se atreverem a dizer nada,</span> 
    <span id="f000206">nem a sair dali,</span> 
    <span id="f000207">a verem ambos o espectro do passado,</span> 
    <span id="f000208">aquele tão amargo passado para um deles.</span> 
    <span id="f000209">Guiomar foi a primeira que rompeu o silêncio,</span> 
    <span id="f000210">fazendo a Estevão uma pergunta natural,</span> 
    <span id="f000211">como não podia deixar de ser naquelas circunstâncias mas ainda assim,</span> 
    <span id="f000212">ou por isso mesmo,</span> 
    <span id="f000213">a mais acerba que ele podia ouvir:</span></p> 
   <p><span id="f000214">— Há dois anos que nos não vemos,</span> 
    <span id="f000215">creio eu?</span></p> 
   <p><span id="f000216">— Há dois anos,</span> 
    <span id="f000217">murmurou Estevão abafando um suspiro.</span></p> 
   <p><span id="f000218">— Já está formado,</span> 
    <span id="f000219">não?</span> 
    <span id="f000220">Lembra-me ter lido o seu nome…</span></p> 
   <p><span id="f000221">— Estou formado.</span> 
    <span id="f000222">Sabe que era o desejo maior de minha tia…</span></p> 
   <p><span id="f000223">— Não a vejo há muito tempo,</span> 
    <span id="f000224">interrompeu Guiomar;</span> 
    <span id="f000225">eu saí do colégio,</span> 
    <span id="f000226">logo depois que o senhor seguiu para São Paulo.</span> 
    <span id="f000227">Saí a convite da baronesa,</span> 
    <span id="f000228">minha madrinha,</span> 
    <span id="f000229">que lá foi buscar-me um dia,</span> 
    <span id="f000230">alegando que eu já não tinha que aprender,</span> 
    <span id="f000231">e que me não convinha ensinar.</span></p> 
   <p><span id="f000232">— Decerto,</span> 
    <span id="f000233">assentiu Estevão.</span> 
    <span id="f000234">— Minha tia é que não deixou nem podia deixar de ensinar;</span> 
    <span id="f000235">acabou no ofício.</span></p> 
   <p><span id="f000236">— Acabou?</span></p> 
   <p><span id="f000237">— Morreu.</span></p> 
   <p><span id="f000238">— Ah!</span></p> 
   <p><span id="f000239">— Morreu há cerca de um ano.</span></p> 
   <p><span id="f000240">— Era uma boa criatura,</span> 
    <span id="f000241">continuou Guiomar,</span> 
    <span id="f000242">depois de alguns instantes de silêncio,</span> 
    <span id="f000243">muito carinhosa e muito prendada.</span> 
    <span id="f000244">Devo-lhe o que aprendi… Está admirando esta flor?</span></p> 
   <p><span id="f000245">Estevão,</span> 
    <span id="f000246">apanhado em flagrante delito de admiração,</span> 
    <span id="f000247">não da flor mas da mão que a sustinha,</span> 
    <span id="f000248">— uma deliciosa mão,</span> 
    <span id="f000249">que devia ser por força a que se perdeu da Vênus de Milo,</span> 
    <span id="f000250">Estevão balbuciou:</span></p> 
   <p><span id="f000251">— Com efeito,</span> 
    <span id="f000252">é linda!</span></p> 
   <p><span id="f000253">— Há muita flor bonita aqui na chácara.</span> 
    <span id="f000254">A baronesa tem imenso gosto a estas coisas,</span> 
    <span id="f000255">e o nosso jardineiro é homem que sabe do seu ofício.</span></p> 
   <p><span id="f000256">Aquele natural acanhamento da primeira ocasião foi desaparecendo aos poucos,</span> 
    <span id="f000257">e a conversa veio a ser,</span> 
    <span id="f000258">não tão familiar,</span> 
    <span id="f000259">como outrora,</span> 
    <span id="f000260">mas em todo o caso menos fria do que a princípio estivera.</span> 
    <span id="f000261">Havia,</span> 
    <span id="f000262">contudo,</span> 
    <span id="f000263">uma diferença entre os dois:</span> 
    <span id="f000264">ele,</span> 
    <span id="f000265">sem embargo do desembaraço,</span> 
    <span id="f000266">sentia-se abalado e comovido;</span> 
    <span id="f000267">ela,</span> 
    <span id="f000268">porém,</span> 
    <span id="f000269">vencido o sobressalto do princípio,</span> 
    <span id="f000270">mostrava-se tranqüila e fria,</span> 
    <span id="f000271">sempre polida e grave,</span> 
    <span id="f000272">risonha às vezes,</span> 
    <span id="f000273">mas de um risonho à flor do rosto,</span> 
    <span id="f000274">que não lhe alterava a serenidade e compostura.</span></p> 
   <p><span id="f000275">O sítio e a hora eram mais próprios de um idílio que de uma fria e descolorida prática.</span> 
    <span id="f000276">Um céu claro e límpido,</span> 
    <span id="f000277">um ar puro,</span> 
    <span id="f000278">o sol a coar por entre as folhas uma luz ainda frouxa e tépida,</span> 
    <span id="f000279">a vegetação em derredor,</span> 
    <span id="f000280">todo aquele reviver das coisas parecia estar pedindo uma igual aurora nas almas.</span> 
    <span id="f000281">Estas é que deviam falar ali a sua língua delas,</span> 
    <span id="f000282">amorosa e cândida,</span> 
    <span id="f000283">em vez da outra,</span> 
    <span id="f000284">cortês,</span> 
    <span id="f000285">elegante e rígida,</span> 
    <span id="f000286">que a nenhum deles desprazia,</span> 
    <span id="f000287">decerto,</span> 
    <span id="f000288">mas que era muito menos voluntária nos lábios de Estevão.</span></p> 
   <p><span id="f000289">Guiomar falava com certa graça,</span> 
    <span id="f000290">um pouco hirta e pausada,</span> 
    <span id="f000291">sem viveza,</span> 
    <span id="f000292">nem calor.</span></p> 
   <p><span id="f000293">Estevão,</span> 
    <span id="f000294">que a maior parte do tempo ficara a ouvi-la,</span> 
    <span id="f000295">observava entre si que as maneiras da moça não lhe eram desnaturais,</span> 
    <span id="f000296">ainda que podiam ser calculadas naquela situação.</span> 
    <span id="f000297">A Guiomar que ele conhecera e amara era o embrião da Guiomar de hoje,</span> 
    <span id="f000298">o esboço do painel agora perfeito;</span> 
    <span id="f000299">faltava-lhe outrora o colorido,</span> 
    <span id="f000300">mas já se lhe viam as linhas do desenho.</span></p> 
   <p><span id="f000301">A conversa durou cerca de três quartos de hora,</span> 
    <span id="f000302">uma migalha de tempo para ele,</span> 
    <span id="f000303">que desejara muito mais.</span> 
    <span id="f000304">Mas era preciso acabar;</span> 
    <span id="f000305">ela foi a primeira a dizer-lho.</span></p> 
   <p><span id="f000306">— O senhor fez-me perder muito tempo.</span> 
    <span id="f000307">Há talvez uma hora que estamos aqui a conversar.</span> 
    <span id="f000308">Era natural,</span> 
    <span id="f000309">depois de dois anos.</span> 
    <span id="f000310">Dois anos!</span> 
    <span id="f000311">Mas o que não era natural,</span> 
    <span id="f000312">continuou ela mudando de tom,</span> 
    <span id="f000313">era atrever-me a falar com um estranho neste déshabillé tão pouco elegante…</span></p> 
   <p><span id="f000314">— Elegantíssimo,</span> 
    <span id="f000315">pelo contrário.</span></p> 
   <p><span id="f000316">— O senhor tem sempre um cumprimento de reserva:</span> 
    <span id="f000317">vejo que não perdeu o tempo na academia.</span> 
    <span id="f000318">Vou-me embora.</span> 
    <span id="f000319">São horas da baronesa dar o seu passeio pela chácara.</span></p> 
   <p><span id="f000320">— Será aquela senhora que ali está no alto da escada?</span> 
    <span id="f000321">perguntou Estevão.</span></p> 
   <p><span id="f000322">— É ela mesma,</span> 
    <span id="f000323">respondeu Guiomar.</span> 
    <span id="f000324">Está à espera que lhe vá dar o braço.</span></p> 
   <p><span id="f000325">E com um gesto friamente fidalgo,</span> 
    <span id="f000326">estendeu a mão a Estevão dizendo:</span></p> 
   <p><span id="f000327">— Passe bem,</span> 
    <span id="f000328">senhor doutor,</span> 
    <span id="f000329">estimei vê-lo.</span></p> 
   <p><span id="f000330">Estevão tocou-lhe levemente na mão,</span> 
    <span id="f000331">fina e macia,</span> 
    <span id="f000332">e inclinou-se respeitoso.</span> 
    <span id="f000333">A moça caminhou para casa.</span> 
    <span id="f000334">Ele acompanhou-a com os olhos,</span> 
    <span id="f000335">admirando a gentileza com que ela,</span> 
    <span id="f000336">desta vez a passo acelerado,</span> 
    <span id="f000337">resvalava por entre as árvores até subir as escadas da casa.</span> 
    <span id="f000338">Viu-a dar o braço à madrinha,</span> 
    <span id="f000339">descerem e seguirem vagarosamente pelo mesmo caminho por onde Guiomar seguira da primeira vez.</span></p> 
   <p><span id="f000340">Estevão ainda ficou algum tempo encostado à cerca,</span> 
    <span id="f000341">na esperança de que ela olhasse ou dirigisse os passos para aquele lado;</span> 
    <span id="f000342">ela porém,</span> 
    <span id="f000343">passou indiferente,</span> 
    <span id="f000344">como se nem da existência dele soubera.</span> 
    <span id="f000345">Estevão retirou-se dali cabisbaixo e triste,</span> 
    <span id="f000346">batido de contrários sentimentos,</span> 
    <span id="f000347">cheio de uma tristeza e de uma alegria que mal se combinavam,</span> 
    <span id="f000348">e por cima de tudo isso o eco vago e surdo desta interrogação:</span></p> 
   <p><span id="f000349">— Entro num drama ou saio de uma comédia?</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p004.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track05">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p006.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>