<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p005.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track06">[Contents]</a>
    <a href="p007.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO IV<br/>LATET ANGUIS</span></h1> 
   <p><span id="f000002">O passeio da baronesa durou pouco mais de meia hora.</span> 
    <span id="f000003">O sol começava a aquecer,</span> 
    <span id="f000004">e apesar de ser bastante sombreada a chácara,</span> 
    <span id="f000005">o calor aconselhava à boa senhora que se recolhesse.</span> 
    <span id="f000006">Guiomar deu-lhe o braço,</span> 
    <span id="f000007">e ambas,</span> 
    <span id="f000008">seguindo pelo mesmo caminho,</span> 
    <span id="f000009">guiaram para casa.</span></p> 
   <p><span id="f000010">— Parece muito tarde,</span> 
    <span id="f000011">Guiomar,</span> 
    <span id="f000012">disse a baronesa ao cabo de alguns segundos.</span></p> 
   <p><span id="f000013">— E é,</span> 
    <span id="f000014">madrinha.</span> 
    <span id="f000015">Demorei-me hoje mais do que costumo,</span> 
    <span id="f000016">por causa de um encontro que tive aqui na chácara.</span></p> 
   <p><span id="f000017">— Um encontro?</span></p> 
   <p><span id="f000018">— Um homem.</span></p> 
   <p><span id="f000019">— Algum ladrão?</span> 
    <span id="f000020">perguntou a madrinha parando.</span></p> 
   <p><span id="f000021">— Não,</span> 
    <span id="f000022">senhora,</span> 
    <span id="f000023">respondeu Guiomar sorrindo,</span> 
    <span id="f000024">não era ladrão.</span> 
    <span id="f000025">A minha mestra de colégio… sabe que morreu?</span></p> 
   <p><span id="f000026">— Quem disse isso?</span></p> 
   <p><span id="f000027">— O sobrinho,</span> 
    <span id="f000028">o tal sujeito que encontrei aqui hoje.</span></p> 
   <p><span id="f000029">— Você está zombando comigo!</span> 
    <span id="f000030">Um homem na chácara?</span></p> 
   <p><span id="f000031">— Não era bem na chácara,</span> 
    <span id="f000032">mas no jardim do Dr.&#160;Luís Alves.</span> 
    <span id="f000033">Estava encostado à cerca;</span> 
    <span id="f000034">trocamos algumas palavras.</span></p> 
   <p><span id="f000035">A baronesa olhou para ela alguns segundos.</span></p> 
   <p><span id="f000036">— Mas,</span> 
    <span id="f000037">menina,</span> 
    <span id="f000038">isso não é bonito.</span> 
    <span id="f000039">Que diriam se os vissem?… Eu não diria nada,</span> 
    <span id="f000040">porque conheço o que você vale,</span> 
    <span id="f000041">e sei a discrição que Deus lhe deu.</span> 
    <span id="f000042">— Mas as aparências… Que qualidade de homem é esse sobrinho?</span></p> 
   <p><span id="f000043">Interrompeu-as uma mulher de quarenta e quatro a quarenta e cinco anos,</span> 
    <span id="f000044">alta e magra,</span> 
    <span id="f000045">cabelo entre louro e branco,</span> 
    <span id="f000046">olhos azuis,</span> 
    <span id="f000047">asseadamente vestida,</span> 
    <span id="f000048">a Sra.</span> 
    <span id="f000049">Oswald,</span> 
    <span id="f000050">— ou mais britanicamente,</span> 
    <span id="f000051">Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000052">— dama de companhia da baronesa,</span> 
    <span id="f000053">desde alguns anos.</span> 
    <span id="f000054">Mrs.&#160;Oswald conhecera a baronesa em 1846;</span> 
    <span id="f000055">viúva e sem família,</span> 
    <span id="f000056">aceitou as propostas que esta lhe fez.</span> 
    <span id="f000057">Era mulher inteligente e sagaz,</span> 
    <span id="f000058">dotada de boa índole e serviçal.</span> 
    <span id="f000059">Antes da ida de Guiomar para a companhia da madrinha,</span> 
    <span id="f000060">era Mrs.&#160;Oswald a alma da casa;</span> 
    <span id="f000061">a presença de Guiomar,</span> 
    <span id="f000062">que a baronesa amava extremosamente,</span> 
    <span id="f000063">alterou um pouco a situação.</span></p> 
   <p><span id="f000064">— São nove horas!</span> 
    <span id="f000065">disse de longe a inglesa;</span> 
    <span id="f000066">pensei que hoje não queriam voltar para casa.</span> 
    <span id="f000067">O calor está forte;</span> 
    <span id="f000068">e a senhora baronesa sabe que não é conveniente expor-se aos ardores do sol,</span> 
    <span id="f000069">sobretudo neste tempo de epidemias.</span></p> 
   <p><span id="f000070">— Tem razão,</span> 
    <span id="f000071">Mrs.&#160;Oswald;</span> 
    <span id="f000072">mas Guiomar tardou hoje tanto em ir buscar-me,</span> 
    <span id="f000073">que o passeio começou tarde.</span></p> 
   <p><span id="f000074">— Por que me não mandou chamar?</span></p> 
   <p><span id="f000075">— Estava talvez a dormir,</span> 
    <span id="f000076">ou entretida com o seu Walter Scott…</span></p> 
   <p><span id="f000077">— Mílton,</span> 
    <span id="f000078">emendou gravemente a inglesa;</span> 
    <span id="f000079">esta manhã foi dedicada a Mílton.</span> 
    <span id="f000080">Que imenso poeta,</span> 
    <span id="f000081">D.&#160;Guiomar!</span></p> 
   <p><span id="f000082">— Tamanho como este calor,</span> 
    <span id="f000083">observou Guiomar sorrindo.</span> 
    <span id="f000084">Apertemos o passo e lá dentro a ouviremos com melhor disposição.</span></p> 
   <p><span id="f000085">Foram as três andando,</span> 
    <span id="f000086">subiram a escada e entraram na sala de jantar,</span> 
    <span id="f000087">que era vasta,</span> 
    <span id="f000088">com seis janelas para a chácara.</span> 
    <span id="f000089">Dali seguiram para uma saleta,</span> 
    <span id="f000090">onde a baronesa sentou-se na sua poltrona,</span> 
    <span id="f000091">a esperar a hora do almoço.</span> 
    <span id="f000092">Guiomar saiu para ir cuidar da toilette;</span> 
    <span id="f000093">e a baronesa que desde alguns minutos estivera cabisbaixa e pensativa,</span> 
    <span id="f000094">olhou fixamente para Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000095">sem dizer palavra.</span></p> 
   <p><span id="f000096">Era ela uma senhora de cinqüenta anos,</span> 
    <span id="f000097">refeita,</span> 
    <span id="f000098">vestida com esse alinho e esmero da velhice,</span> 
    <span id="f000099">que é um resto da elegância da mocidade.</span> 
    <span id="f000100">Os cabelos,</span> 
    <span id="f000101">cor de prata fosca,</span> 
    <span id="f000102">emolduravam-lhe o rosto sereno,</span> 
    <span id="f000103">algum tanto arrugado,</span> 
    <span id="f000104">não por desgostos,</span> 
    <span id="f000105">que os não tivera,</span> 
    <span id="f000106">mas pelos anos.</span> 
    <span id="f000107">Os olhos luziam de muita vida,</span> 
    <span id="f000108">e eram a parte mais juvenil do rosto.</span></p> 
   <p><span id="f000109">Tendo casado cedo,</span> 
    <span id="f000110">coube-lhe a boa fortuna de ser igualmente feliz desde o dia do noivado até o da viuvez.</span> 
    <span id="f000111">A viuvez custara-lhe muito;</span> 
    <span id="f000112">mas já lá iam alguns anos,</span> 
    <span id="f000113">e da crua cor que tivera ficara-lhe agora a consolação da saudade.</span></p> 
   <p><span id="f000114">— Chegue-se mais perto;</span> 
    <span id="f000115">preciso falar-lhe a sós,</span> 
    <span id="f000116">disse ela à inglesa,</span> 
    <span id="f000117">que se achava a alguns passos de distância.</span></p> 
   <p><span id="f000118">Mrs.&#160;Oswald foi até a porta espreitar se viria alguém e voltou a sentar-se ao pé da baronesa.</span> 
    <span id="f000119">A baronesa estava outra vez pensativa,</span> 
    <span id="f000120">com as mãos cruzadas no regaço e os olhos no chão.</span></p> 
   <p><span id="f000121">Estiveram as duas ali silenciosas alguns dois ou três minutos.</span> 
    <span id="f000122">A baronesa despertou enfim das reflexões,</span> 
    <span id="f000123">e voltou-se para a inglesa:</span></p> 
   <p><span id="f000124">— Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000125">disse ela,</span> 
    <span id="f000126">parece estar escrito que não serei completamente feliz.</span> 
    <span id="f000127">Nenhum sonho me falhou nunca;</span> 
    <span id="f000128">este,</span> 
    <span id="f000129">porém,</span> 
    <span id="f000130">não passará de sonho,</span> 
    <span id="f000131">e era o mais belo de minha velhice.</span></p> 
   <p><span id="f000132">— Mas por que desespera?</span> 
    <span id="f000133">disse a inglesa.</span> 
    <span id="f000134">Tenha ânimo,</span> 
    <span id="f000135">e tudo se há de arranjar.</span> 
    <span id="f000136">Pela minha parte,</span> 
    <span id="f000137">oxalá pudesse contribuir para a completa felicidade desta família,</span> 
    <span id="f000138">a quem devo tantos e tamanhos benefícios.</span></p> 
   <p><span id="f000139">— Benefícios!</span></p> 
   <p><span id="f000140">— E que outra coisa são os seus carinhos,</span> 
    <span id="f000141">a proteção que me tem dado,</span> 
    <span id="f000142">a confiança…</span></p> 
   <p><span id="f000143">— Está bom,</span> 
    <span id="f000144">está bom,</span> 
    <span id="f000145">interrompeu afetuosamente a baronesa;</span> 
    <span id="f000146">falemos de outra coisa.</span></p> 
   <p><span id="f000147">— Dela,</span> 
    <span id="f000148">não é?</span> 
    <span id="f000149">Diz-me o coração que com alguma paciência tudo se alcançará.</span> 
    <span id="f000150">Todos os meios se hão de tentar;</span> 
    <span id="f000151">e todos eles são bons se se trata de fazer a felicidade sua e dela.</span> 
    <span id="f000152">Bem está o que bem acaba,</span> 
    <span id="f000153">disse um poeta nosso,</span> 
    <span id="f000154">homem de juízo.</span> 
    <span id="f000155">Por enquanto só vejo um obstáculo:</span> 
    <span id="f000156">a pouca disposição…</span></p> 
   <p><span id="f000157">— Só esse?</span></p> 
   <p><span id="f000158">— Que outro mais?</span></p> 
   <p><span id="f000159">— Talvez outro,</span> 
    <span id="f000160">disse a baronesa abaixando a voz;</span> 
    <span id="f000161">pode ser que não,</span> 
    <span id="f000162">mas tão infeliz sou neste meu desejo,</span> 
    <span id="f000163">que há de vir a ser obstáculo,</span> 
    <span id="f000164">talvez.</span></p> 
   <p><span id="f000165">— Mas que é?</span></p> 
   <p><span id="f000166">— Um homem,</span> 
    <span id="f000167">um moço,</span> 
    <span id="f000168">não sei quem,</span> 
    <span id="f000169">sobrinho da mestra que foi de Guiomar… Ela mesma contou-me tudo há pouco.</span></p> 
   <p><span id="f000170">— Tudo o quê?</span></p> 
   <p><span id="f000171">— Não sei se tudo,</span> 
    <span id="f000172">mas enfim disse-me que,</span> 
    <span id="f000173">estando a passear na chácara,</span> 
    <span id="f000174">vira o tal sobrinho da mestra,</span> 
    <span id="f000175">junto à cerca do Dr.&#160;Luís Alves,</span> 
    <span id="f000176">e ficara a conversar com ele.</span> 
    <span id="f000177">Que será isto,</span> 
    <span id="f000178">Mrs.&#160;Oswald?</span> 
    <span id="f000179">Algum amor que continua ou recomeça agora,</span> 
    <span id="f000180">— agora,</span> 
    <span id="f000181">que ela já não é a simples herdeira da pobreza de seus pais,</span> 
    <span id="f000182">mas a minha filha,</span> 
    <span id="f000183">a filha do meu coração.</span></p> 
   <p><span id="f000184">A comoção da baronesa ao proferir estas palavras era tal,</span> 
    <span id="f000185">que Mrs.&#160;Oswald pegou-lhe afetuosamente das mãos e procurou confortá-la com outras palavras de esperança e confiança.</span> 
    <span id="f000186">Disse-lhe,</span> 
    <span id="f000187">além disso,</span> 
    <span id="f000188">que o simples conversar com esse homem,</span> 
    <span id="f000189">que aliás nenhuma delas conhecia,</span> 
    <span id="f000190">não era razão para supor uma paixão anterior.</span></p> 
   <p><span id="f000191">— Enfim,</span> 
    <span id="f000192">concluiu a inglesa,</span> 
    <span id="f000193">custa-me crer que ela ame a alguém neste mundo.</span> 
    <span id="f000194">Por enquanto estou que não gosta de ninguém,</span> 
    <span id="f000195">e a nossa vantagem não é outra senão essa.</span> 
    <span id="f000196">Sua afilhada tem uma alma singular;</span> 
    <span id="f000197">passa facilmente do entusiasmo à frieza,</span> 
    <span id="f000198">e da confiança ao retraimento.</span> 
    <span id="f000199">Há de vir a amar,</span> 
    <span id="f000200">mas não creio que tenha grandes paixões,</span> 
    <span id="f000201">ao menos duradouras.</span> 
    <span id="f000202">Em todo o caso,</span> 
    <span id="f000203">posso responder-lhe atualmente pelo seu coração,</span> 
    <span id="f000204">como se tivesse a chave na minha algibeira.</span></p> 
   <p><span id="f000205">A baronesa abanou a cabeça.</span></p> 
   <p><span id="f000206">— Quanto a esse homem,</span> 
    <span id="f000207">continuou Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000208">saberemos quem é ele,</span> 
    <span id="f000209">e que relações de afeto houve no passado.</span></p> 
   <p><span id="f000210">— Parece-lhe possível?</span></p> 
   <p><span id="f000211">— Naturalmente!</span></p> 
   <p><span id="f000212">A inglesa proferiu esta única palavra com a segurança necessária para serenar o ânimo da boa senhora,</span> 
    <span id="f000213">que ficou algum tempo a olhar pasmada para ela,</span> 
    <span id="f000214">como quem refletia.</span></p> 
   <p><span id="f000215">— Há ocasiões,</span> 
    <span id="f000216">disse enfim a baronesa ao cabo de alguns segundos de silêncio,</span> 
    <span id="f000217">há ocasiões em que eu quase chego a sentir remorsos do amor que tenho à Guiomar.</span> 
    <span id="f000218">Ela veio preencher na minha vida o vácuo deixado por aquela pobre Henriqueta,</span> 
    <span id="f000219">a filha das minhas entranhas,</span> 
    <span id="f000220">que a morte levou consigo,</span> 
    <span id="f000221">para mal de sua mãe.</span> 
    <span id="f000222">Se havia de ser infeliz,</span> 
    <span id="f000223">melhor é que a chore morta,</span> 
    <span id="f000224">com a esperança de a ir encontrar no Céu.</span> 
    <span id="f000225">Mas não lhe quis mais,</span> 
    <span id="f000226">nem talvez tanto,</span> 
    <span id="f000227">como a esta criança,</span> 
    <span id="f000228">que levei à pia,</span> 
    <span id="f000229">e de quem Deus me fez mãe…</span></p> 
   <p><span id="f000230">A baronesa calou-se;</span> 
    <span id="f000231">ouvira passos no corredor.</span></p> 
   <p><span id="f000232">Guiomar,</span> 
    <span id="f000233">embora tivesse ido vestir-se e aprimorar-se,</span> 
    <span id="f000234">com tão singelos meios o fizera,</span> 
    <span id="f000235">que não desdizia daquele matinal desalinho em que o leitor a viu no capítulo anterior.</span> 
    <span id="f000236">O penteado era um capricho seu,</span> 
    <span id="f000237">expressamente inventado para realçar a um tempo a abundância dos cabelos e a senhoril beleza da testa.</span> 
    <span id="f000238">As pontas bordadas de um colarinho de cambraia dobravam-se faceiramente sobre o azul do vestido de glacé,</span> 
    <span id="f000239">talhado e ornado com uma simplicidade artística.</span> 
    <span id="f000240">Isto,</span> 
    <span id="f000241">e pouco mais,</span> 
    <span id="f000242">era toda a moldura do painel,</span> 
    <span id="f000243">— um dos mais belos painéis que havia por aqueles tempos em toda a Praia de Botafogo.</span></p> 
   <p><span id="f000244">— Viva a minha rainha de Inglaterra!</span> 
    <span id="f000245">exclamou Mrs.&#160;Oswald quando a viu assomar à porta da saleta.</span></p> 
   <p><span id="f000246">E Guiomar sorriu com tanta satisfação e gozo ao ouvir-lhe esta saudação familiar,</span> 
    <span id="f000247">que um observador atento hesitaria em dizer se era aquilo simples vaidade de moça,</span> 
    <span id="f000248">ou se alguma coisa mais.</span></p> 
   <p><span id="f000249">A baronesa pôs os olhos na afilhada,</span> 
    <span id="f000250">uns olhos amorosos e tristes,</span> 
    <span id="f000251">em que a moça reparou,</span> 
    <span id="f000252">e que a tornaram séria durante alguns rápidos segundos.</span> 
    <span id="f000253">Mas sorriu depois;</span> 
    <span id="f000254">e pegando das mãos da madrinha deu-lhe dois beijos no rosto,</span> 
    <span id="f000255">com tanta ternura e tão sincera,</span> 
    <span id="f000256">que a boa senhora sorriu de contentamento.</span></p> 
   <p><span id="f000257">— Não precisa falar,</span> 
    <span id="f000258">disse Guiomar,</span> 
    <span id="f000259">já sei que me acha bonita.</span> 
    <span id="f000260">É o que me diz todos os dias,</span> 
    <span id="f000261">com risco de me perder,</span> 
    <span id="f000262">porque se acabo vaidosa,</span> 
    <span id="f000263">adeus,</span> 
    <span id="f000264">minhas encomendas,</span> 
    <span id="f000265">ninguém mais poderá comigo.</span></p> 
   <p><span id="f000266">Guiomar disse isto com tanta graça e singeleza,</span> 
    <span id="f000267">que a madrinha não pôde deixar de rir,</span> 
    <span id="f000268">e a melancolia acabou de todo.</span> 
    <span id="f000269">A sineta do almoço chamou-as a outros cuidados,</span> 
    <span id="f000270">e a nós também,</span> 
    <span id="f000271">amigo leitor.</span> 
    <span id="f000272">Enquanto as três almoçam,</span> 
    <span id="f000273">relanceemos os olhos ao passado,</span> 
    <span id="f000274">e vejamos quem era esta Guiomar,</span> 
    <span id="f000275">tão gentil,</span> 
    <span id="f000276">tão buscada e tão singular,</span> 
    <span id="f000277">como dizia Mrs.&#160;Oswald.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p005.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track06">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p007.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>