<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p006.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track07">[Contents]</a>
    <a href="p008.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO V<br/>MENINICE</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Guiomar tivera humilde nascimento;</span> 
    <span id="f000003">era filha de um empregado subalterno não sei de que repartição do Estado,</span> 
    <span id="f000004">homem probo,</span> 
    <span id="f000005">que morreu quando ela contava apenas sete anos,</span> 
    <span id="f000006">legando à viúva o cuidado de a educar e manter.</span> 
    <span id="f000007">A viúva era mulher enérgica e resoluta,</span> 
    <span id="f000008">enxugou as lágrimas com a manga do modesto vestido,</span> 
    <span id="f000009">olhou de frente para a situação e determinou-se à luta e à vitória.</span></p> 
   <p><span id="f000010">A madrinha de Guiomar não lhe faltou naquele duro transe,</span> 
    <span id="f000011">e olhou por elas,</span> 
    <span id="f000012">como entendia que era seu dever.</span> 
    <span id="f000013">A solicitude,</span> 
    <span id="f000014">porém,</span> 
    <span id="f000015">não foi tão constante a princípio como veio a ser depois;</span> 
    <span id="f000016">outros cuidados de família lhe chamavam a atenção.</span></p> 
   <p><span id="f000017">Guiomar anunciava desde pequena as graças que o tempo lhe desabrochou e perfez.</span> 
    <span id="f000018">Era uma criaturinha galante e delicada,</span> 
    <span id="f000019">assaz inteligente e viva,</span> 
    <span id="f000020">um pouco travessa,</span> 
    <span id="f000021">decerto,</span> 
    <span id="f000022">mas muito menos do que é usual na infância.</span> 
    <span id="f000023">Sua mãe,</span> 
    <span id="f000024">depois que lhe morrera o marido,</span> 
    <span id="f000025">não tinha outro cuidado na Terra,</span> 
    <span id="f000026">nem outra ambição mais,</span> 
    <span id="f000027">que a de vê-la prendada e feliz.</span> 
    <span id="f000028">Ela mesma lhe ensinou a ler mal,</span> 
    <span id="f000029">como ela sabia,</span> 
    <span id="f000030">— e a coser e bordar,</span> 
    <span id="f000031">e o pouco mais que possuía de seu ofício de mulher.</span> 
    <span id="f000032">Guiomar não tinha dificuldade nenhuma em reter o que a mãe lhe ensinava,</span> 
    <span id="f000033">e com tal afinco lidava por aprender,</span> 
    <span id="f000034">que a viúva,</span> 
    <span id="f000035">— ao menos nessa parte,</span> 
    <span id="f000036">— sentia-se venturosa.</span> 
    <span id="f000037">Hás de ser a minha doutora,</span> 
    <span id="f000038">dizia-lhe muita vez;</span> 
    <span id="f000039">e esta simples expressão de ternura alegrava a menina e lhe servia de incentivo à aplicação.</span></p> 
   <p><span id="f000040">A casa em que moravam era naturalmente modesta.</span> 
    <span id="f000041">Ali correu a infância,</span> 
    <span id="f000042">— mas solitária,</span> 
    <span id="f000043">o que é um pouco mais grave.</span> 
    <span id="f000044">A mãe,</span> 
    <span id="f000045">quando a via embebida nos jogos próprios da idade,</span> 
    <span id="f000046">infantilmente alegre,</span> 
    <span id="f000047">— mas de uma alegria que fazia mal a seus olhos de mãe,</span> 
    <span id="f000048">tão fundo lhe doía aquele viver,</span> 
    <span id="f000049">— a mãe sentia às vezes pularem-lhe as lágrimas dos olhos fora.</span> 
    <span id="f000050">A filha não as via,</span> 
    <span id="f000051">porque ela sabia escondê-las;</span> 
    <span id="f000052">mas adivinhava-as através da tristeza que lhe ficava no rosto.</span> 
    <span id="f000053">Só não adivinhava o motivo,</span> 
    <span id="f000054">mas bastava que fossem mágoas de sua mãe,</span> 
    <span id="f000055">para lhe descair também a alegria.</span></p> 
   <p><span id="f000056">Com o tempo,</span> 
    <span id="f000057">avultou outra causa de tristeza para a pobre viúva,</span> 
    <span id="f000058">ainda mais dolorosa que a primeira.</span> 
    <span id="f000059">Na idade apenas de dez anos,</span> 
    <span id="f000060">tinha Guiomar uns desmaios de espírito,</span> 
    <span id="f000061">uns dias de concentração e mudez,</span> 
    <span id="f000062">uma seriedade,</span> 
    <span id="f000063">a princípio intermitente e rara,</span> 
    <span id="f000064">depois freqüente e prolongada,</span> 
    <span id="f000065">que desdiziam da meninice e faziam crer à mãe que eram prenúncios de que Deus a chamava para si.</span> 
    <span id="f000066">Hoje sabemos que não eram.</span> 
    <span id="f000067">Seria acaso efeito daquela vida solitária e austera,</span> 
    <span id="f000068">que já lhe ia afeiçoando a alma e como que apurando as forças para as pugnas da vida?</span></p> 
   <p><span id="f000069">A primeira vez que esta gravidade da menina se lhe tornou mais patente foi uma tarde,</span> 
    <span id="f000070">em que ela estivera a brincar no quintal da casa.</span> 
    <span id="f000071">O muro do fundo tinha uma larga fenda,</span> 
    <span id="f000072">por onde se via parte da chácara pertencente a uma casa da vizinhança.</span> 
    <span id="f000073">A fenda era recente;</span> 
    <span id="f000074">e Guiomar acostumara-se a ir espairecer ali os olhos,</span> 
    <span id="f000075">já sérios e pensativos.</span> 
    <span id="f000076">Naquela tarde,</span> 
    <span id="f000077">como estivesse olhando para as mangueiras,</span> 
    <span id="f000078">a cobiçar talvez as doces frutas amarelas que lhe pendiam dos ramos,</span> 
    <span id="f000079">viu repentinamente aparecer-lhe diante,</span> 
    <span id="f000080">a cinco ou seis passos do lugar em que estava,</span> 
    <span id="f000081">um rancho de moças,</span> 
    <span id="f000082">todas bonitas,</span> 
    <span id="f000083">que arrastavam por entre as árvores os seus vestidos,</span> 
    <span id="f000084">e faziam luzir aos últimos raios do sol poente as jóias que as enfeitavam.</span> 
    <span id="f000085">Elas passaram alegres,</span> 
    <span id="f000086">descuidadas,</span> 
    <span id="f000087">felizes;</span> 
    <span id="f000088">uma ou outra lhe dispensou talvez algum afago;</span> 
    <span id="f000089">mas foram-se,</span> 
    <span id="f000090">e com elas os olhos da interessante pequena,</span> 
    <span id="f000091">que ali ficou largo tempo absorta,</span> 
    <span id="f000092">alheia de si,</span> 
    <span id="f000093">vendo ainda na memória o quadro que passara.</span></p> 
   <p><span id="f000094">A noite veio,</span> 
    <span id="f000095">a menina recolheu-se pensativa e melancólica,</span> 
    <span id="f000096">sem nada explicar à solícita curiosidade da mãe.</span> 
    <span id="f000097">Que explicaria ela,</span> 
    <span id="f000098">se mal podia compreender a impressão que as coisas lhe deixavam?</span> 
    <span id="f000099">Mas,</span> 
    <span id="f000100">como a mãe entristecesse com aquilo,</span> 
    <span id="f000101">Guiomar domou o próprio espírito e fez-se tão jovial como nos melhores dias.</span></p> 
   <p><span id="f000102">Esta era ainda outra feição da menina;</span> 
    <span id="f000103">tinha uma força de vontade superior aos seus anos.</span> 
    <span id="f000104">Com ela,</span> 
    <span id="f000105">a viveza intelectual que Deus lhe dera,</span> 
    <span id="f000106">logrou aprender tudo o que a mãe lhe ensinara,</span> 
    <span id="f000107">e melhor ainda do que ela o sabia,</span> 
    <span id="f000108">desde que o tempo lhe permitiu desenvolver os primeiros elementos.</span></p> 
   <p><span id="f000109">Aos treze anos ficou órfã;</span> 
    <span id="f000110">este fundo golpe em seu coração,</span> 
    <span id="f000111">foi o primeiro que ela verdadeiramente pôde sentir,</span> 
    <span id="f000112">e o maior que a fortuna lhe desfechou.</span> 
    <span id="f000113">Já então a madrinha a fizera entrar para um colégio,</span> 
    <span id="f000114">onde aperfeiçoava o que sabia e onde lhe ensinavam muita coisa mais.</span></p> 
   <p><span id="f000115">Vivia ainda então a filha da baronesa,</span> 
    <span id="f000116">uma interessante criança de treze anos,</span> 
    <span id="f000117">que era toda a alma e encanto de sua mãe.</span> 
    <span id="f000118">Guiomar visitava a casa da madrinha;</span> 
    <span id="f000119">a idade quase igual das duas meninas,</span> 
    <span id="f000120">a afeição que as ligava,</span> 
    <span id="f000121">a beleza e meiguice de Guiomar,</span> 
    <span id="f000122">a graciosa compostura de seus modos,</span> 
    <span id="f000123">tudo apertou entre a madrinha e a afilhada os laços puramente espirituais que as uniam antes.</span> 
    <span id="f000124">Guiomar correspondia aos sentimentos daquela segunda mãe;</span> 
    <span id="f000125">havia talvez em seu afeto,</span> 
    <span id="f000126">aliás sincero,</span> 
    <span id="f000127">um tal encarecimento que podia parecer simulação.</span> 
    <span id="f000128">O afeto era espontâneo;</span> 
    <span id="f000129">o encarecimento é que seria voluntário.</span></p> 
   <p><span id="f000130">Tinha a moça dezesseis anos quando passou para o colégio da tia de Estevão,</span> 
    <span id="f000131">onde pareceu à baronesa se lhe poderia dar mais apurada educação.</span> 
    <span id="f000132">Guiomar manifestara então o desejo de ser professora.</span></p> 
   <p><span id="f000133">— Não há outro recurso,</span> 
    <span id="f000134">disse ela à baronesa quando lhe confiou esta aspiração.</span></p> 
   <p><span id="f000135">— Como assim?</span> 
    <span id="f000136">perguntou a madrinha.</span></p> 
   <p><span id="f000137">— Não há,</span> 
    <span id="f000138">repetiu Guiomar.</span> 
    <span id="f000139">Não duvido,</span> 
    <span id="f000140">nem posso negar o amor que a senhora me tem;</span> 
    <span id="f000141">mas a cada qual cabe uma obrigação,</span> 
    <span id="f000142">que se deve cumprir.</span> 
    <span id="f000143">A minha é… é ganhar o pão.</span></p> 
   <p><span id="f000144">Estas últimas palavras passaram-lhe pelos lábios como que à força.</span> 
    <span id="f000145">O rubor subiu-lhe às faces;</span> 
    <span id="f000146">dissera-se que a alma cobria o rosto de vergonha.</span></p> 
   <p><span id="f000147">— Guiomar!</span> 
    <span id="f000148">exclamou a baronesa.</span></p> 
   <p><span id="f000149">— Peço-lhe uma coisa honrosa para mim,</span> 
    <span id="f000150">respondeu Guiomar com simplicidade.</span></p> 
   <p><span id="f000151">A madrinha sorriu e aprovou-a com um beijo,</span> 
    <span id="f000152">— assentimento de boca,</span> 
    <span id="f000153">a que já o coração não respondia,</span> 
    <span id="f000154">e que o destino devia mudar.</span></p> 
   <p><span id="f000155">Pouco tempo depois padeceu a baronesa o golpe quase mortal a que aludiu no capítulo anterior.</span> 
    <span id="f000156">A filha morreu de repente,</span> 
    <span id="f000157">e o inopinado do desastre quase levou a mãe à sepultura.</span></p> 
   <p><span id="f000158">A afeição de Guiomar não se desmentiu nessa dolorosa situação.</span> 
    <span id="f000159">Ninguém mostrou sentir mais do que ela a morte de Henriqueta,</span> 
    <span id="f000160">ninguém consolou tão dedicadamente a infeliz que lhe sobrevivia.</span> 
    <span id="f000161">Eram ainda verdes os seus anos;</span> 
    <span id="f000162">todavia revelou ela a posse de uma alma igualmente terna e enérgica,</span> 
    <span id="f000163">afetuosa e resoluta.</span> 
    <span id="f000164">Guiomar foi durante alguns dias a verdadeira dona da casa;</span> 
    <span id="f000165">a catástrofe abatera a própria Mrs.&#160;Oswald.</span></p> 
   <p><span id="f000166">O coração da pobre mãe ficara tão vazio,</span> 
    <span id="f000167">e a vida lhe pareceu tão agra e deserta sem a filha,</span> 
    <span id="f000168">que ela morreria talvez de saudade,</span> 
    <span id="f000169">se não fora a presença de Guiomar.</span> 
    <span id="f000170">Nenhuma outra criatura poderia preencher,</span> 
    <span id="f000171">como esta,</span> 
    <span id="f000172">o lugar de Henriqueta.</span> 
    <span id="f000173">Guiomar era já meia filha da baronesa;</span> 
    <span id="f000174">as circunstâncias,</span> 
    <span id="f000175">não menos que o coração,</span> 
    <span id="f000176">tinham-nas destinado uma para a outra.</span> 
    <span id="f000177">Um dia,</span> 
    <span id="f000178">em que a afilhada fora visitar a madrinha,</span> 
    <span id="f000179">esta lhe disse que a iria em breve buscar para sua casa.</span></p> 
   <p><span id="f000180">— Você será a filha que eu perdi;</span> 
    <span id="f000181">ela não me amou mais,</span> 
    <span id="f000182">nem eu já agora teria outra consolação.</span></p> 
   <p><span id="f000183">— Oh!</span> 
    <span id="f000184">madrinha!</span> 
    <span id="f000185">exclamou Guiomar beijando-lhe as mãos.</span></p> 
   <p><span id="f000186">A baronesa estava assentada;</span> 
    <span id="f000187">Guiomar ajoelhou-se-lhe aos pés e pôs-lhe a cabeça no regaço.</span> 
    <span id="f000188">A boa mãe curvou-se e beijou-lha ternamente,</span> 
    <span id="f000189">com os olhos naquela filha que os sucessos lhe haviam dado,</span> 
    <span id="f000190">e o pensamento no Céu,</span> 
    <span id="f000191">onde devia estar a outra,</span> 
    <span id="f000192">que Deus lhe dera e levou para si.</span></p> 
   <p><span id="f000193">Pouco depois estabeleceu-se Guiomar definitivamente em casa da madrinha,</span> 
    <span id="f000194">onde a alegria reviveu,</span> 
    <span id="f000195">gradualmente,</span> 
    <span id="f000196">graças à nova moradora,</span> 
    <span id="f000197">em quem havia um tino e sagacidade raros.</span> 
    <span id="f000198">Tendo presenciado,</span> 
    <span id="f000199">durante algum tempo,</span> 
    <span id="f000200">e não breve,</span> 
    <span id="f000201">o modo de viver entre a madrinha e Henriqueta,</span> 
    <span id="f000202">Guiomar pôs todo o seu esforço em reproduzir pelo mesmo teor os hábitos de outro tempo,</span> 
    <span id="f000203">de maneira que a baronesa mal pudesse sentir a ausência da filha.</span> 
    <span id="f000204">Nenhum dos cuidados da outra lhe esqueceu,</span> 
    <span id="f000205">e se algum ponto os alterou foi para aumentar-lhe novos.</span> 
    <span id="f000206">Esta intenção não escapou ao espírito da baronesa,</span> 
    <span id="f000207">e é supérfluo dizer que deste modo os vínculos do afeto mais se apertaram entre ambas.</span></p> 
   <p><span id="f000208">Ao mesmo tempo que ia provando os sentimentos de seu coração,</span> 
    <span id="f000209">revelava a moça,</span> 
    <span id="f000210">não menos,</span> 
    <span id="f000211">a plena harmonia de seus instintos com a sociedade em que entrara.</span> 
    <span id="f000212">A educação,</span> 
    <span id="f000213">que nos últimos tempos recebera,</span> 
    <span id="f000214">fez muito,</span> 
    <span id="f000215">mas não fez tudo.</span> 
    <span id="f000216">A natureza incumbira-se de completar a obra,</span> 
    <span id="f000217">— melhor diremos,</span> 
    <span id="f000218">começá-la.</span> 
    <span id="f000219">Ninguém adivinharia nas maneiras finamente elegantes daquela moça,</span> 
    <span id="f000220">a origem mediana que ela tivera;</span> 
    <span id="f000221">a borboleta fazia esquecer a crisálida.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p006.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track07">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p008.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>