<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p007.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track08">[Contents]</a>
    <a href="p009.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO VI<br/>O POST SCRIPTUM</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Aquele conselho de Luís Alves,</span> 
    <span id="f000003">na fatal noite de dois anos antes,</span> 
    <span id="f000004">não há dúvida que era judicioso e devera ter ficado no espírito de Estevão.</span> 
    <span id="f000005">Não convinha reler a carta,</span> 
    <span id="f000006">sob pena de lhe achar um post scriptum.</span> 
    <span id="f000007">Estevão era curioso de epístolas;</span> 
    <span id="f000008">não pôde ter-se que não abrisse aquela.</span> 
    <span id="f000009">O post scriptum lá estava no fim.</span></p> 
   <p><span id="f000010">Vindo à linguagem natural,</span> 
    <span id="f000011">Estevão saiu do jardim de Luís Alves com o coração meio inclinado a amar de novo a mulher que tanto o fizera padecer um dia.</span> 
    <span id="f000012">Daqui concluirá alguém que ele verdadeiramente não deixara de a amar.</span> 
    <span id="f000013">Pode ser;</span> 
    <span id="f000014">havia talvez debaixo da cinza uma faísca,</span> 
    <span id="f000015">uma só,</span> 
    <span id="f000016">e essa bastava a repetir o incêndio.</span> 
    <span id="f000017">Mas fosse de um ou de outro modo,</span> 
    <span id="f000018">o certo é que Estevão saiu dali com o princípio do amor no coração.</span></p> 
   <p><span id="f000019">Todo aquele dia foi de alvoroço e agitação para ele,</span> 
    <span id="f000020">que não se resignou logo,</span> 
    <span id="f000021">antes buscou reagir contra a entrada da paixão nova.</span> 
    <span id="f000022">A tentativa era sincera;</span> 
    <span id="f000023">as forças é que eram escassas.</span> 
    <span id="f000024">Ele desviava de si a imagem da moça;</span> 
    <span id="f000025">ela,</span> 
    <span id="f000026">porém,</span> 
    <span id="f000027">perseguia-o,</span> 
    <span id="f000028">tenaz,</span> 
    <span id="f000029">como se fora um remorso,</span> 
    <span id="f000030">fatal como a voz de seu destino.</span></p> 
   <p><span id="f000031">Estevão nada disse a Luís Alves do encontro e da conversa que tivera com a moça no jardim;</span> 
    <span id="f000032">e não lho escondeu por desconfiança,</span> 
    <span id="f000033">mas por vergonha.</span> 
    <span id="f000034">Que lhe diria porém ele que o não tivesse visto e percebido Luís Alves?</span> 
    <span id="f000035">Da janela de seu quarto,</span> 
    <span id="f000036">que dava para o jardim,</span> 
    <span id="f000037">enfiando os olhos pela fresta das cortinas pôde observá-los durante aqueles três quartos de hora de inocente palestra.</span> 
    <span id="f000038">O espetáculo não o divertiu muito;</span> 
    <span id="f000039">Luís Alves achou um pouco atrevida a escolha do lugar.</span></p> 
   <p><span id="f000040">A circunstância de os ver juntos chamou-lhe a atenção para a coincidência do nome da vizinha com o da antiga namorada do colega;</span> 
    <span id="f000041">era naturalmente a mesma pessoa.</span></p> 
   <p><span id="f000042">— Vai contar-me tudo,</span> 
    <span id="f000043">pensou Luís Alves quando viu o colega afastar-se da cerca e dirigir os passos para casa.</span></p> 
   <p><span id="f000044">Estevão,</span> 
    <span id="f000045">como disse,</span> 
    <span id="f000046">foi discreto.</span> 
    <span id="f000047">Vinha preocupado,</span> 
    <span id="f000048">muito outro do que entrara na véspera,</span> 
    <span id="f000049">a ler-se-lhe no rosto alguma coisa mais séria do que ele próprio costumava ser.</span></p> 
   <p><span id="f000050">Tinha Estevão contra si o passado e o futuro.</span> 
    <span id="f000051">O presente,</span> 
    <span id="f000052">sim,</span> 
    <span id="f000053">defendia-o;</span> 
    <span id="f000054">ele sentia que alguma coisa o distanciava de Guiomar.</span> 
    <span id="f000055">Mas o passado falava-lhe de todas as doces recordações,</span> 
    <span id="f000056">— as menos amargas,</span> 
    <span id="f000057">— e a memória quase não sabe de outras quando relembra o que foi.</span> 
    <span id="f000058">O futuro acenava-lhe com as suas esperanças todas,</span> 
    <span id="f000059">e basta dizer que eram infinitas.</span> 
    <span id="f000060">Além disso,</span> 
    <span id="f000061">a Guiomar que ele via agora,</span> 
    <span id="f000062">surgia-lhe no meio de outra atmosfera,</span> 
    <span id="f000063">— a mesma que o seu espírito almejava respirar;</span> 
    <span id="f000064">e aparecia-lhe para fugir logo.</span> 
    <span id="f000065">Sobre tudo isto o obstáculo,</span> 
    <span id="f000066">aquela porta fechada,</span> 
    <span id="f000067">que bem podia ser a da città dolente,</span> 
    <span id="f000068">mas que em todo o caso ele quisera ver franqueada às suas ambições.</span></p> 
   <p><span id="f000069">Os dias correram alternados de confiança e desânimo,</span> 
    <span id="f000070">tecidos de ouro e fio negro,</span> 
    <span id="f000071">um lutar de todas as horas,</span> 
    <span id="f000072">que acabou como era de prever e devia acabar.</span> 
    <span id="f000073">O coração levou Estevão atrás de si.</span></p> 
   <p><span id="f000074">Nenhum meio,</span> 
    <span id="f000075">dos que tinha à mão,</span> 
    <span id="f000076">lhe esqueceu para ver Guiomar.</span> 
    <span id="f000077">As janelas da casa estavam quase sempre desertas.</span> 
    <span id="f000078">Duas ou três vezes aconteceu vê-la de longe;</span> 
    <span id="f000079">ao aproximar-se-lhe,</span> 
    <span id="f000080">sumira-se o vulto na sombra do salão.</span> 
    <span id="f000081">Não perdia teatro;</span> 
    <span id="f000082">mas só duas vezes teve o gosto de a ver:</span> 
    <span id="f000083">uma no Lírico,</span> 
    <span id="f000084">onde se cantava Sonâmbula,</span> 
    <span id="f000085">outra no Ginásio,</span> 
    <span id="f000086">onde se representavam os Parisienses,</span> 
    <span id="f000087">sem que ele ouvisse uma nota da ópera,</span> 
    <span id="f000088">nem uma palavra da comédia.</span> 
    <span id="f000089">Todo ele,</span> 
    <span id="f000090">olhos e pensamento,</span> 
    <span id="f000091">estava no camarote de Guiomar.</span> 
    <span id="f000092">No Lírico foi baldada essa contemplação;</span> 
    <span id="f000093">a moça não deu por ele.</span> 
    <span id="f000094">No Ginásio,</span> 
    <span id="f000095">sim;</span> 
    <span id="f000096">o teatro era pequeno;</span> 
    <span id="f000097">contudo,</span> 
    <span id="f000098">antes não fora visto,</span> 
    <span id="f000099">tão tenazmente desviou ela os olhos do lugar em que ele ficara.</span></p> 
   <p><span id="f000100">Nem por isso deixou Estevão de ir esperá-la à saída,</span> 
    <span id="f000101">colocar-se francamente no seu caminho,</span> 
    <span id="f000102">solicitar-lhe audazmente os olhos e atenção.</span> 
    <span id="f000103">A família desceu da 2ª ordem pela escada do lado de São Francisco;</span> 
    <span id="f000104">a estreiteza do lugar era excelente.</span> 
    <span id="f000105">Dava o braço à baronesa um moço de vinte e cinco anos,</span> 
    <span id="f000106">figura elegante,</span> 
    <span id="f000107">ainda que um tanto afetada.</span> 
    <span id="f000108">Desceram todos três e ficaram à espera do carro alguns minutos.</span> 
    <span id="f000109">Na meia sombra que ali havia destacava-se o rosto marmóreo de Guiomar e a gentileza de seu talhe.</span> 
    <span id="f000110">Seus grandes olhos vagavam pela multidão,</span> 
    <span id="f000111">mas não fitavam ninguém.</span> 
    <span id="f000112">Ela possuía,</span> 
    <span id="f000113">como nenhuma outra,</span> 
    <span id="f000114">a arte de gozar,</span> 
    <span id="f000115">sem as ver,</span> 
    <span id="f000116">as homenagens da admiração pública.</span></p> 
   <p><span id="f000117">Irritado com a indiferença da moça,</span> 
    <span id="f000118">vagou Estevão toda aquela noite,</span> 
    <span id="f000119">a sós com o seu despeito e o seu amor,</span> 
    <span id="f000120">tecendo e destecendo mil planos,</span> 
    <span id="f000121">todos mais absurdos uns que outros.</span> 
    <span id="f000122">A taça enchera de todo;</span> 
    <span id="f000123">era mister entorná-la no seio de um amigo,</span> 
    <span id="f000124">de um amigo que houvesse nas suas mãos o único remédio que ele nessa ocasião pedia;</span> 
    <span id="f000125">— a chave daquela porta.</span></p> 
   <p><span id="f000126">Luís Alves era esse homem.</span></p> 
   <p><span id="f000127">— Outra vez caído!</span> 
    <span id="f000128">exclamou ele rindo quando Estevão lhe contou tudo.</span> 
    <span id="f000129">Eu já o havia percebido.</span> 
    <span id="f000130">Isto de mulheres… Queres então que te leve lá?</span></p> 
   <p><span id="f000131">— Quero.</span></p> 
   <p><span id="f000132">Luís Alves refletiu alguns instantes.</span></p> 
   <p><span id="f000133">— E uma viagem,</span> 
    <span id="f000134">não te seria bom fazer uma viagem?</span> 
    <span id="f000135">Já sei o que me vais dizer;</span> 
    <span id="f000136">mas também não te proponho uma viagem de recreio,</span> 
    <span id="f000137">à Europa.</span> 
    <span id="f000138">Olha,</span> 
    <span id="f000139">arranjo-te,</span> 
    <span id="f000140">se queres,</span> 
    <span id="f000141">um lugar de juiz municipal…</span></p> 
   <p><span id="f000142">A proposta era sincera;</span> 
    <span id="f000143">Estevão cuidou ver-lhe uma ponta de zombaria e ergueu os ombros com enfado.</span> 
    <span id="f000144">A proposta,</span> 
    <span id="f000145">entretanto,</span> 
    <span id="f000146">merecia ser examinada;</span> 
    <span id="f000147">era uma carreira,</span> 
    <span id="f000148">e vinha de um homem que estava a entrar na vida política,</span> 
    <span id="f000149">que esperava daí a algumas semanas o resultado de uma eleição,</span> 
    <span id="f000150">com a certeza,</span> 
    <span id="f000151">ou quase,</span> 
    <span id="f000152">de haver triunfado.</span> 
    <span id="f000153">Era influência que nascia,</span> 
    <span id="f000154">e de força viria a crescer.</span> 
    <span id="f000155">Mas para Estevão,</span> 
    <span id="f000156">naquela ocasião,</span> 
    <span id="f000157">toda a carreira pública,</span> 
    <span id="f000158">influência,</span> 
    <span id="f000159">futuro,</span> 
    <span id="f000160">leis,</span> 
    <span id="f000161">tudo estava nos olhos castanhos de Guiomar.</span></p> 
   <p><span id="f000162">— Eu,</span> 
    <span id="f000163">amo-a,</span> 
    <span id="f000164">disse ele enfim,</span> 
    <span id="f000165">isto para mim é tudo.</span> 
    <span id="f000166">Pode bem ser que tenhas razão;</span> 
    <span id="f000167">talvez me espere algum grande desgosto;</span> 
    <span id="f000168">mas são reflexões,</span> 
    <span id="f000169">e eu não reflito agora,</span> 
    <span id="f000170">eu sinto…</span></p> 
   <p><span id="f000171">— Em todo o caso,</span> 
    <span id="f000172">acudiu Luís Alves,</span> 
    <span id="f000173">desempenho o meu dever de amigo;</span> 
    <span id="f000174">digo-te que vocês não nasceram um para o outro;</span> 
    <span id="f000175">que,</span> 
    <span id="f000176">se ela te não amou naquele tempo,</span> 
    <span id="f000177">muito menos te amará hoje,</span> 
    <span id="f000178">e que enfim…</span></p> 
   <p><span id="f000179">Luís Alves estacou.</span></p> 
   <p><span id="f000180">— Enfim?</span> 
    <span id="f000181">perguntou Estevão.</span></p> 
   <p><span id="f000182">— Enfim pedes-me um sacrifício,</span> 
    <span id="f000183">concluiu rindo o advogado,</span> 
    <span id="f000184">porque também eu já a namorisquei… Não é preciso carregares o sobrolho;</span> 
    <span id="f000185">foi namoro de vizinho,</span> 
    <span id="f000186">tentativa que durou pouco mais de vinte e quatro horas.</span> 
    <span id="f000187">Com vergonha o digo,</span> 
    <span id="f000188">ela não me prestou uma migalha de atenção sequer,</span> 
    <span id="f000189">e eu voltei aos meus autos.</span></p> 
   <p><span id="f000190">— Então… gostas dela?</span> 
    <span id="f000191">perguntou Estevão.</span></p> 
   <p><span id="f000192">— Acho-a bonita e nada mais.</span> 
    <span id="f000193">Aquilo foi um lançar barro à parede;</span> 
    <span id="f000194">se aceitasse,</span> 
    <span id="f000195">casava-me;</span> 
    <span id="f000196">não aceitou…</span></p> 
   <p><span id="f000197">— Já vês que somos diferentes.</span></p> 
   <p><span id="f000198">— Queres,</span> 
    <span id="f000199">então?…</span></p> 
   <p><span id="f000200">— Um serviço de amigo.</span></p> 
   <p><span id="f000201">— Bem,</span> 
    <span id="f000202">disse por fim Luís Alves,</span> 
    <span id="f000203">faça-se a tua vontade.</span> 
    <span id="f000204">A baronesa vai cuidar agora de um processo e mandou-me falar.</span> 
    <span id="f000205">Eu passo-te a prebenda;</span> 
    <span id="f000206">entrarás ali,</span> 
    <span id="f000207">como advogado,</span> 
    <span id="f000208">o que de alguma maneira me tira um peso da consciência.</span></p> 
   <p><span id="f000209">Estevão,</span> 
    <span id="f000210">que só pedia um pretexto,</span> 
    <span id="f000211">aceitou a oferta com ambas as mãos,</span> 
    <span id="f000212">e agradeceu-lha com tão expansiva ternura,</span> 
    <span id="f000213">que fez sorrir o outro.</span></p> 
   <p><span id="f000214">A promessa cumpriu-se pontualmente.</span> 
    <span id="f000215">Luís Alves apresentou Estevão à baronesa,</span> 
    <span id="f000216">na seguinte noite,</span> 
    <span id="f000217">como seu companheiro e amigo,</span> 
    <span id="f000218">como advogado capaz de zelar os interesses da ilustre cliente.</span> 
    <span id="f000219">A recepção,</span> 
    <span id="f000220">foi geralmente boa,</span> 
    <span id="f000221">salvo por parte de Guiomar,</span> 
    <span id="f000222">que pareceu aborrecida de o ver naquela casa.</span> 
    <span id="f000223">Quando Estevão a saudou,</span> 
    <span id="f000224">como quem a conhecia de longo tempo,</span> 
    <span id="f000225">ela mal pôde retribuir-lhe o cumprimento;</span> 
    <span id="f000226">em todo o resto da noite não lhe deu palavra.</span> 
    <span id="f000227">Daquela parte o acolhimento não podia ser pior;</span> 
    <span id="f000228">mas Estevão sentia-se feliz desde que vê-la,</span> 
    <span id="f000229">respirar o mesmo ar,</span> 
    <span id="f000230">nada mais pedindo por ora,</span> 
    <span id="f000231">e deixando o resto à fortuna.</span></p> 
   <p><span id="f000232">De todas as pessoas da casa da baronesa,</span> 
    <span id="f000233">a primeira que reparou na indiferença com que Guiomar tratara Estevão,</span> 
    <span id="f000234">foi Mrs.&#160;Oswald.</span> 
    <span id="f000235">A sagaz inglesa afivelou a máscara mais impassível que trouxera das ilhas britânicas e não os perdeu de vista.</span> 
    <span id="f000236">Nem da primeira nem da segunda vez viu nada mais que os olhos dele,</span> 
    <span id="f000237">que solicitavam os dela,</span> 
    <span id="f000238">e os dela que pareciam surdos.</span> 
    <span id="f000239">Havia decerto uma paixão,</span> 
    <span id="f000240">solitária e desatendida.</span></p> 
   <p><span id="f000241">— Sabe que descobri um namorado seu?</span> 
    <span id="f000242">perguntou ela alguns dias depois à Guiomar.</span></p> 
   <p><span id="f000243">Guiomar fez um gesto de estranheza.</span></p> 
   <p><span id="f000244">— Entendamo-nos,</span> 
    <span id="f000245">observou a inglesa;</span> 
    <span id="f000246">não digo que a senhora o namore também;</span> 
    <span id="f000247">digo que é ele quem anda apaixonado.</span> 
    <span id="f000248">Não adivinha?</span></p> 
   <p><span id="f000249">— Talvez.</span></p> 
   <p><span id="f000250">— O Dr.&#160;Estevão.</span></p> 
   <p><span id="f000251">Guiomar fez um gesto de desdém.</span></p> 
   <p><span id="f000252">— Vejo que tinha adivinhado,</span> 
    <span id="f000253">disse Mrs.&#160;Oswald;</span> 
    <span id="f000254">também não era difícil.</span> 
    <span id="f000255">Quem tem alguma prática destas coisas fareja uma paixão a cem léguas de distância,</span> 
    <span id="f000256">por mais que ela busque recatar-se dos olhos estranhos.</span> 
    <span id="f000257">Os namorados geralmente supõem que ninguém os vê;</span> 
    <span id="f000258">é uma lástima.</span> 
    <span id="f000259">Olhe,</span> 
    <span id="f000260">da senhora posso eu jurar que não está namorada de pessoa nenhuma.</span></p> 
   <p><span id="f000261">— Que sabe disso?</span> 
    <span id="f000262">perguntou Guiomar deitando os olhos para o espelho de seu guarda-vestidos.</span> 
    <span id="f000263">Pois estou,</span> 
    <span id="f000264">mas de mim mesma.</span></p> 
   <p><span id="f000265">Mrs.&#160;Oswald desatou a rir,</span> 
    <span id="f000266">de um riso grave e pausado.</span> 
    <span id="f000267">Ela sabia que a moça tinha orgulho de suas graças;</span> 
    <span id="f000268">era bom caminho afagar-lhe o sentimento.</span> 
    <span id="f000269">Disse-lhe muita coisa bonita,</span> 
    <span id="f000270">que não vem para aqui,</span> 
    <span id="f000271">e concluiu pondo-lhe as mãos nos ombros,</span> 
    <span id="f000272">encarando-a fito a fito,</span> 
    <span id="f000273">e enfim rompendo nestas palavras,</span> 
    <span id="f000274">meio suspiradas:</span></p> 
   <p><span id="f000275">— A senhora é a flor desta sua terra.</span> 
    <span id="f000276">Quem a colherá?</span> 
    <span id="f000277">Alguém sei eu que a merece…</span></p> 
   <p><span id="f000278">Guiomar ficou séria,</span> 
    <span id="f000279">e desviou brandamente as mãos da inglesa,</span> 
    <span id="f000280">murmurando:</span></p> 
   <p><span id="f000281">— Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000282">falemos de outra coisa.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p007.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track08">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p009.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>