<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p008.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track09">[Contents]</a>
    <a href="p010.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO VII<br/>UM RIVAL</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Não era a primeira vez que Mrs.&#160;Oswald aludia a alguma coisa que desagradava à Guiomar,</span> 
    <span id="f000003">nem a primeira que esta lhe respondia com a sequidão que o leitor viu no fim do capítulo anterior.</span> 
    <span id="f000004">A boa inglesa ficou séria e calada alguns dois ou três minutos,</span> 
    <span id="f000005">a olhar para Guiomar,</span> 
    <span id="f000006">aparentemente buscando interrogar-lhe o pensamento,</span> 
    <span id="f000007">mas na realidade sem saber como sair da situação.</span> 
    <span id="f000008">A moça rompeu o silêncio:</span></p> 
   <p><span id="f000009">— Está bom,</span> 
    <span id="f000010">disse ela sorrindo,</span> 
    <span id="f000011">não vejo razão para que se zangue comigo.</span></p> 
   <p><span id="f000012">— Não estou zangada,</span> 
    <span id="f000013">acudiu prontamente Mrs.&#160;Oswald.</span> 
    <span id="f000014">Zangada por quê?</span> 
    <span id="f000015">Pesa-me,</span> 
    <span id="f000016">decerto,</span> 
    <span id="f000017">que a natureza me não dê razão,</span> 
    <span id="f000018">e que uma aliança tão conveniente,</span> 
    <span id="f000019">para ambos,</span> 
    <span id="f000020">seja repelida pela senhora;</span> 
    <span id="f000021">mas se isto é motivo de desgosto,</span> 
    <span id="f000022">não pode sê-lo de zanga…</span></p> 
   <p><span id="f000023">— Desgosto?</span></p> 
   <p><span id="f000024">— Para mim… e naturalmente para ele.</span></p> 
   <p><span id="f000025">Guiomar respondeu com um simples sacudir de ombros,</span> 
    <span id="f000026">seco e rápido,</span> 
    <span id="f000027">como quem se lhe não dava do mal ou não acreditava nele.</span> 
    <span id="f000028">Mrs.&#160;Oswald não atinou qual destas impressões seria,</span> 
    <span id="f000029">e concluiu que fossem ambas.</span> 
    <span id="f000030">A moça,</span> 
    <span id="f000031">entretanto,</span> 
    <span id="f000032">pareceu arrepender-se daquele movimento;</span> 
    <span id="f000033">travou das mãos da inglesa,</span> 
    <span id="f000034">e com uma voz ainda mais doce e macia que de costume,</span> 
    <span id="f000035">lhe disse:</span></p> 
   <p><span id="f000036">— Veja o que é ser criança!</span> 
    <span id="f000037">Não parece que ainda em cima me zango com a senhora?</span></p> 
   <p><span id="f000038">— Parece.</span></p> 
   <p><span id="f000039">— Pois não é exato.</span> 
    <span id="f000040">Isto são caprichos de menina mal-educada.</span> 
    <span id="f000041">Dei para não gostar que me adorem… Minto;</span> 
    <span id="f000042">disso gosto eu;</span> 
    <span id="f000043">mas quisera que me adorassem somente,</span> 
    <span id="f000044">não lhe parece?</span></p> 
   <p><span id="f000045">E Guiomar acompanhou estas palavras com uma risadinha mimosa e uns gestos de criança travessa,</span> 
    <span id="f000046">que destoavam inteiramente da sua gravidade habitual.</span></p> 
   <p><span id="f000047">— Já sei,</span> 
    <span id="f000048">gosta de uma adoração como a do Dr.&#160;Estevão,</span> 
    <span id="f000049">silenciosa e resignada,</span> 
    <span id="f000050">uma adoração…</span></p> 
   <p><span id="f000051">E Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000052">que,</span> 
    <span id="f000053">como boa protestante que era,</span> 
    <span id="f000054">tinha a Escritura na ponta dos dedos,</span> 
    <span id="f000055">continuou por este modo,</span> 
    <span id="f000056">acentuando as palavras:</span></p> 
   <p><span id="f000057">— Uma adoração como a que devia inspirar José,</span> 
    <span id="f000058">filho de Jacó,</span> 
    <span id="f000059">que era belo como a senhora:</span> 
    <span id="f000060">"por ele as moças andavam por cima da cerca"…</span></p> 
   <p><span id="f000061">— Da cerca?</span> 
    <span id="f000062">perguntou Guiomar,</span> 
    <span id="f000063">tornando-se séria.</span></p> 
   <p><span id="f000064">— Do muro,</span> 
    <span id="f000065">diz a Escritura,</span> 
    <span id="f000066">mas eu digo da cerca porque… nem eu sei por quê.</span> 
    <span id="f000067">Não core!</span> 
    <span id="f000068">Olhe que se denuncia.</span></p> 
   <p><span id="f000069">Guiomar corara deveras;</span> 
    <span id="f000070">mas era a altivez e o pundonor ofendido que lhe falavam no rosto.</span> 
    <span id="f000071">Olhou fria e longamente para a inglesa,</span> 
    <span id="f000072">com um desses olhares,</span> 
    <span id="f000073">que são,</span> 
    <span id="f000074">por assim dizer,</span> 
    <span id="f000075">um gesto da alma indignada.</span> 
    <span id="f000076">O que a irritava não era a alusão,</span> 
    <span id="f000077">que não valia muito,</span> 
    <span id="f000078">era a pessoa que a fazia,</span> 
    <span id="f000079">— inferior e mercenária.</span> 
    <span id="f000080">Mrs.&#160;Oswald percebeu isto mesmo;</span> 
    <span id="f000081">mordeu a ponta do lábio,</span> 
    <span id="f000082">mas transigiu com a moça.</span></p> 
   <p><span id="f000083">— Meu Deus!</span> 
    <span id="f000084">disse ela.</span> 
    <span id="f000085">Parece que se zangou por uma brincadeira à-toa.</span> 
    <span id="f000086">Bem sabe que eu não podia querer agravá-la;</span> 
    <span id="f000087">supô-lo é ofender-me a mim,</span> 
    <span id="f000088">— a mim,</span> 
    <span id="f000089">que também lhe tenho afeto de mãe…</span></p> 
   <p><span id="f000090">A última palavra aquietou o ânimo de Guiomar;</span> 
    <span id="f000091">ela tinha cedido ao impulso do seu caráter altivo,</span> 
    <span id="f000092">mas a razão veio depois,</span> 
    <span id="f000093">e o coração também,</span> 
    <span id="f000094">que não era mau.</span> 
    <span id="f000095">A inglesa,</span> 
    <span id="f000096">que possuía longa prática da vida e sabia ceder a tempo,</span> 
    <span id="f000097">uniu o gesto à palavra e chamou-a com os braços para si.</span> 
    <span id="f000098">Guiomar deixou-se ir,</span> 
    <span id="f000099">um pouco de má vontade,</span> 
    <span id="f000100">e a conversa teria acabado ali,</span> 
    <span id="f000101">se Mrs.&#160;Oswald não lhe dissesse com a mais doce voz que daquela garganta podia sair:</span></p> 
   <p><span id="f000102">— Convença-se de que eu sou importuna e indiscreta por afeição,</span> 
    <span id="f000103">e que a felicidade desta família é toda a ambição da minha alma.</span> 
    <span id="f000104">Não pode haver intenção melhor do que esta.</span> 
    <span id="f000105">Um conselho último,</span> 
    <span id="f000106">— último se me não consentir mais falar-lhe nisto;</span> 
    <span id="f000107">— eu creio que a senhora sonha talvez demais.</span> 
    <span id="f000108">Sonhará uns amores de romance,</span> 
    <span id="f000109">quase impossíveis?</span> 
    <span id="f000110">digo-lhe que faz mal,</span> 
    <span id="f000111">que é melhor,</span> 
    <span id="f000112">muito melhor contentar-se com a realidade;</span> 
    <span id="f000113">se ela não é brilhante como os sonhos,</span> 
    <span id="f000114">tem pelo menos a vantagem de existir.</span></p> 
   <p><span id="f000115">Guiomar cravara desta vez os olhos no chão,</span> 
    <span id="f000116">com a expressão vaga e morta de quem os apagou para as coisas externas.</span> 
    <span id="f000117">As palavras de Mrs.&#160;Oswald responder-lhe-iam acaso a alguma voz íntima?</span> 
    <span id="f000118">A inglesa prosseguiu na mesma ordem de idéias,</span> 
    <span id="f000119">sem que ela a interrompesse ou desse sinal de si.</span> 
    <span id="f000120">Quando ela acabou,</span> 
    <span id="f000121">Guiomar estremeceu,</span> 
    <span id="f000122">como se acordasse;</span> 
    <span id="f000123">levantou a cabeça,</span> 
    <span id="f000124">e lenta,</span> 
    <span id="f000125">e comovida,</span> 
    <span id="f000126">proferiu esta única resposta:</span></p> 
   <p><span id="f000127">— Talvez tenha razão,</span> 
    <span id="f000128">Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000129">mas em todo o caso os sonhos são tão bons!</span></p> 
   <p><span id="f000130">Mrs.&#160;Oswald abanou a cabeça e saiu;</span> 
    <span id="f000131">Guiomar acompanhou-a com os olhos,</span> 
    <span id="f000132">a sorrir,</span> 
    <span id="f000133">satisfeita de si mesma,</span> 
    <span id="f000134">e a murmurar tão baixo que mal a ouvia o seu próprio coração:</span></p> 
   <p><span id="f000135">— Sonhos,</span> 
    <span id="f000136">não,</span> 
    <span id="f000137">realidade pura.</span></p> 
   <p><span id="f000138">Suponho que o leitor estará curioso de saber quem era o feliz ou infeliz mortal,</span> 
    <span id="f000139">de quem as duas trataram no diálogo que precede,</span> 
    <span id="f000140">se é que já não suspeitou que esse era nem mais nem menos o sobrinho da baronesa,</span> 
    <span id="f000141">— aquele moço que apenas de passagem lhe apontei nas escadas do Ginásio.</span></p> 
   <p><span id="f000142">Era um rapaz de vinte e cinco a vinte seis anos.</span> 
    <span id="f000143">Jorge chamava-se ele;</span> 
    <span id="f000144">não era feio,</span> 
    <span id="f000145">mas a arte estragava um pouco a obra da natureza.</span> 
    <span id="f000146">O muito mimo empece a planta,</span> 
    <span id="f000147">disse o poeta,</span> 
    <span id="f000148">e essa máxima não é só aplicável à poesia,</span> 
    <span id="f000149">mas também ao homem.</span> 
    <span id="f000150">Jorge tinha um lindo bigode castanho,</span> 
    <span id="f000151">untado e retesado com excessivo esmero.</span> 
    <span id="f000152">Os olhos,</span> 
    <span id="f000153">claros e vivos,</span> 
    <span id="f000154">seriam mais belos,</span> 
    <span id="f000155">se ele não os movesse com afetação,</span> 
    <span id="f000156">às vezes feminina.</span> 
    <span id="f000157">O mesmo direi dos modos,</span> 
    <span id="f000158">que seriam fáceis e naturais,</span> 
    <span id="f000159">se os não tornasse tão alinhados e medidos.</span> 
    <span id="f000160">As palavras saíam-lhe lentas e contadas,</span> 
    <span id="f000161">como a fazer sentir toda a munificência do autor.</span> 
    <span id="f000162">Não as proferia como as demais pessoas;</span> 
    <span id="f000163">cada sílaba era por assim dizer espremida,</span> 
    <span id="f000164">sendo fácil ver ao cabo de alguns minutos,</span> 
    <span id="f000165">que ele fazia consistir toda a beleza da elocução nesse alongar do vocábulo.</span> 
    <span id="f000166">As idéias orçavam pelo modo de as exprimir;</span> 
    <span id="f000167">eram chochas por dentro,</span> 
    <span id="f000168">mas traziam uma côdea de gravidade pesadona,</span> 
    <span id="f000169">que dava vontade de ir espairecer o ouvido em coisas leves e folgazãs.</span></p> 
   <p><span id="f000170">Tais eram os defeitos aparentes de Jorge.</span> 
    <span id="f000171">Outros havia,</span> 
    <span id="f000172">e desses,</span> 
    <span id="f000173">o maior era um pecado mortal,</span> 
    <span id="f000174">o sétimo.</span> 
    <span id="f000175">O nome que lhe deixara o pai,</span> 
    <span id="f000176">e a influência da tia podiam servir-lhe nas mãos para fazer carreira em alguma coisa pública;</span> 
    <span id="f000177">ele,</span> 
    <span id="f000178">porém,</span> 
    <span id="f000179">preferia vegetar à toa,</span> 
    <span id="f000180">vivendo do pecúlio que dos pais herdara e das esperanças que tinha na afeição da baronesa.</span> 
    <span id="f000181">Não se lhe conhecia outra ocupação.</span></p> 
   <p><span id="f000182">Não obstante os defeitos apontados,</span> 
    <span id="f000183">havia nele qualidades boas;</span> 
    <span id="f000184">sabia dedicar-se,</span> 
    <span id="f000185">era generoso,</span> 
    <span id="f000186">incapaz de malfazer,</span> 
    <span id="f000187">e tinha sincero amor à velha parenta.</span> 
    <span id="f000188">A baronesa,</span> 
    <span id="f000189">pela sua parte,</span> 
    <span id="f000190">queria-lhe muito.</span> 
    <span id="f000191">Guiomar e ele eram as suas duas afeições principais,</span> 
    <span id="f000192">quase exclusivas.</span></p> 
   <p><span id="f000193">Tal era a pessoa cujos interesses defendia Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000194">por amor da baronesa,</span> 
    <span id="f000195">e não menos de si própria.</span> 
    <span id="f000196">A baronesa também tinha os seus sonhos,</span> 
    <span id="f000197">como ela mesma disse,</span> 
    <span id="f000198">e esses eram deixar felizes aquelas duas crianças.</span> 
    <span id="f000199">Jorge pela sua parte estava disposto a estender o colo ao sacrifício;</span> 
    <span id="f000200">e,</span> 
    <span id="f000201">bem examinadas as coisas,</span> 
    <span id="f000202">talvez amasse sinceramente a moça.</span> 
    <span id="f000203">A diferença entre ele e Estevão é que o seu amor era tão medido como os seus gestos,</span> 
    <span id="f000204">e tão superficial como as suas outras impressões.</span></p> 
   <p><span id="f000205">Do que aí fica dito,</span> 
    <span id="f000206">facilmente compreenderá o leitor que,</span> 
    <span id="f000207">dos dois namorados,</span> 
    <span id="f000208">só um percebeu logo o sentimento do outro.</span> 
    <span id="f000209">A alma de Estevão andava-lhe nos olhos,</span> 
    <span id="f000210">enchendo-os de maneira que ele não podia ver nada mais além de Guiomar.</span></p> 
   <p><span id="f000211">Ao cabo de duas semanas a situação de Estevão podia dizer-se menos má;</span> 
    <span id="f000212">na opinião dele era excelente.</span> 
    <span id="f000213">A baronesa soube quem ele era;</span> 
    <span id="f000214">Guiomar contara-lhe tudo;</span> 
    <span id="f000215">mas a inglesa,</span> 
    <span id="f000216">não menos que a observação própria,</span> 
    <span id="f000217">lhe mostrou que nenhum perigo corria Guiomar,</span> 
    <span id="f000218">e excluído o perigo,</span> 
    <span id="f000219">restavam as boas qualidades do bacharel,</span> 
    <span id="f000220">que de todo lhe caiu em graça.</span> 
    <span id="f000221">Mrs.&#160;Oswald navegou nas mesmas águas mansas.</span> 
    <span id="f000222">O próprio Jorge,</span> 
    <span id="f000223">naturalmente porque confiava em si,</span> 
    <span id="f000224">não temeu do rival,</span> 
    <span id="f000225">e pouco tardou que lhe abrisse os cancelos da sua gravidade.</span> 
    <span id="f000226">Que admira,</span> 
    <span id="f000227">pois,</span> 
    <span id="f000228">que a mesma Guiomar afrouxasse um pouco da primeira rigidez?</span></p> 
   <p><span id="f000229">Aquele bom rapaz tinha a salutar crendice da esperança,</span> 
    <span id="f000230">em que muita vez se resumem todas as bênçãos da vida.</span> 
    <span id="f000231">Pedia muito,</span> 
    <span id="f000232">como alma sequiosa que era,</span> 
    <span id="f000233">mas bem pouco bastava a contentá-lo.</span> 
    <span id="f000234">A imaginação multiplicava os zeros;</span> 
    <span id="f000235">com um grão de areia construiria um mundo.</span> 
    <span id="f000236">A afabilidade de uns e a cortesia de outros,</span> 
    <span id="f000237">tanto bastou para que ele se julgasse quase no termo de suas aspirações;</span> 
    <span id="f000238">e posto não lhe desse Guiomar uma só das animações de outro tempo,</span> 
    <span id="f000239">— que aliás tão frágeis eram,</span> 
    <span id="f000240">ainda assim acreditou ele piamente que o amor nascia,</span> 
    <span id="f000241">ou renascia,</span> 
    <span id="f000242">naquele rebelde coração.</span></p> 
   <p><span id="f000243">Guiomar,</span> 
    <span id="f000244">no meio das afeições que a cercavam,</span> 
    <span id="f000245">sabia manter-se superior às esperanças de uns e às suspeitas de outros.</span> 
    <span id="f000246">Igualmente cortês,</span> 
    <span id="f000247">mas igualmente impassível para todos,</span> 
    <span id="f000248">movia os olhos com a serenidade de isenção,</span> 
    <span id="f000249">não namorados,</span> 
    <span id="f000250">nem sequer namoradores.</span> 
    <span id="f000251">Ela teria,</span> 
    <span id="f000252">se quisesse,</span> 
    <span id="f000253">a arte de Armida;</span> 
    <span id="f000254">saberia refrear ou aguilhoar os corações,</span> 
    <span id="f000255">conforme eles fossem impacientes ou tíbios;</span> 
    <span id="f000256">faltava-lhe porém o gosto,</span> 
    <span id="f000257">— ou melhor,</span> 
    <span id="f000258">sobrava-lhe o sentimento do que ela achava que era a sua dignidade pessoal.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p008.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track09">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p010.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>