<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p009.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track10">[Contents]</a>
    <a href="p011.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO VIII<br/>GOLPE</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Um dia de manhã acordou Estevão com a resolução feita de dar o golpe decisivo.</span> 
    <span id="f000003">Os corações frouxos têm destas energias súbitas,</span> 
    <span id="f000004">e é próprio da pusilanimidade iludir-se a si mesma.</span> 
    <span id="f000005">Ele confessava que nada havia feito,</span> 
    <span id="f000006">e que a situação exigia alguma coisa mais.</span></p> 
   <p><span id="f000007">— Nunca as circunstâncias foram mais propícias do que hoje,</span> 
    <span id="f000008">pensava o rapaz;</span> 
    <span id="f000009">Guiomar trata-me com afabilidade de bom agouro.</span> 
    <span id="f000010">Demais,</span> 
    <span id="f000011">há nela espírito elevado;</span> 
    <span id="f000012">há de reconhecer que um sentimento discreto e respeitoso,</span> 
    <span id="f000013">como este meu,</span> 
    <span id="f000014">vale um pouco mais do que lisonjarias de sala.</span></p> 
   <p><span id="f000015">A resolução estava assentada;</span> 
    <span id="f000016">restava o meio de a tornar efetiva.</span> 
    <span id="f000017">Estevão hesitou largo tempo entre dizer de viva voz o que sentia ou transmiti-lo por via do papel.</span> 
    <span id="f000018">Qualquer dos modos tinha para ele mais perigos que vantagens.</span> 
    <span id="f000019">Ele receava ser frio na declaração escrita ou incompleto na confissão oral.</span> 
    <span id="f000020">Irresoluto e vacilante,</span> 
    <span id="f000021">ambos os meios adotou e repeliu,</span> 
    <span id="f000022">a curtos intervalos;</span> 
    <span id="f000023">enfim,</span> 
    <span id="f000024">deferiu a escolha para outra ocasião.</span></p> 
   <p><span id="f000025">O acaso supriu a resolução,</span> 
    <span id="f000026">e o premeditado cedeu o passo ao fortuito.</span></p> 
   <p><span id="f000027">Uma tarde,</span> 
    <span id="f000028">havendo algumas pessoas a jantar em casa da baronesa,</span> 
    <span id="f000029">foram passear à chácara.</span> 
    <span id="f000030">Estevão que,</span> 
    <span id="f000031">como Luís Alves,</span> 
    <span id="f000032">era dos convivas,</span> 
    <span id="f000033">afastou-se gradualmente dos outros grupos,</span> 
    <span id="f000034">e aproximou-se daquela cerca histórica onde,</span> 
    <span id="f000035">após dois anos de ausência e esquecimento,</span> 
    <span id="f000036">vira,</span> 
    <span id="f000037">já transformada,</span> 
    <span id="f000038">a formosa Guiomar.</span> 
    <span id="f000039">Era a primeira vez que ele punha os olhos nesse sítio,</span> 
    <span id="f000040">depois da conversa,</span> 
    <span id="f000041">que aí tivera com ela.</span> 
    <span id="f000042">A comoção que sentiu foi naturalmente grande;</span> 
    <span id="f000043">ressurgia-lhe o quadro ante os olhos,</span> 
    <span id="f000044">a hora,</span> 
    <span id="f000045">o céu brilhante,</span> 
    <span id="f000046">o doce alento da manhã,</span> 
    <span id="f000047">e por fim a figura da moça,</span> 
    <span id="f000048">que ali apareceu,</span> 
    <span id="f000049">como a alma do quadro,</span> 
    <span id="f000050">trazendo-lhe recordações,</span> 
    <span id="f000051">que ele julgava mortas,</span> 
    <span id="f000052">esperanças que supunha impossíveis.</span></p> 
   <p><span id="f000053">Estevão curvou a cabeça ao doce peso daquelas memórias,</span> 
    <span id="f000054">a alma bebeu,</span> 
    <span id="f000055">a largos haustos,</span> 
    <span id="f000056">a vida toda que a imaginação lhe criava e talvez a noite o tomasse na mesma atitude,</span> 
    <span id="f000057">se a voz maviosa de Guiomar,</span> 
    <span id="f000058">lhe não dissesse a poucos passos de distância:</span></p> 
   <p><span id="f000059">— Sr.&#160;doutor,</span> 
    <span id="f000060">perdeu alguma coisa?</span></p> 
   <p><span id="f000061">O rapaz volveu rapidamente a cabeça,</span> 
    <span id="f000062">e viu a moça,</span> 
    <span id="f000063">que atravessava uma das calhes próximas,</span> 
    <span id="f000064">a olhar e a sorrir para ele.</span> 
    <span id="f000065">Estevão sorriu também,</span> 
    <span id="f000066">e com uma presença de espírito assaz rara em namorados,</span> 
    <span id="f000067">sobretudo em namorados como ele era,</span> 
    <span id="f000068">prontamente respondeu:</span></p> 
   <p><span id="f000069">— Não perdi nada,</span> 
    <span id="f000070">mas achei uma coisa.</span></p> 
   <p><span id="f000071">— Vejamos o que foi.</span></p> 
   <p><span id="f000072">E Guiomar aproximou-se,</span> 
    <span id="f000073">passo firme e seguro,</span> 
    <span id="f000074">e Estevão,</span> 
    <span id="f000075">sem muito vacilar,</span> 
    <span id="f000076">ali mesmo forjou uma reflexão filosófica a respeito de um inseto que casualmente passava por cima de uma folha seca.</span> 
    <span id="f000077">A reflexão não valia muito,</span> 
    <span id="f000078">e tinha o defeito de vir um pouco forçada e de acarreto;</span> 
    <span id="f000079">a moça sorriu,</span> 
    <span id="f000080">entretanto,</span> 
    <span id="f000081">e ia continuar o seu caminho,</span> 
    <span id="f000082">quando ele,</span> 
    <span id="f000083">colhendo as forças todas,</span> 
    <span id="f000084">a fez deter com estas palavras:</span></p> 
   <p><span id="f000085">— E se eu tivesse achado outra coisa?</span></p> 
   <p><span id="f000086">— Ainda mais!</span> 
    <span id="f000087">exclamou ela voltando-se risonha.</span></p> 
   <p><span id="f000088">Estevão deu dois passos para Guiomar,</span> 
    <span id="f000089">desta vez comovido e resoluto.</span> 
    <span id="f000090">A moça fez-se séria e dispôs-se a ouvi-lo.</span></p> 
   <p><span id="f000091">— Se eu tivesse achado neste lugar,</span> 
    <span id="f000092">continuou ele,</span> 
    <span id="f000093">longos dias de esperança e de saudade,</span> 
    <span id="f000094">um passado que eu julgara não reviver mais,</span> 
    <span id="f000095">uma dor oculta e medrosa,</span> 
    <span id="f000096">vivida na solidão,</span> 
    <span id="f000097">nutrida e consolada de minhas próprias lágrimas?</span> 
    <span id="f000098">Se eu tivesse achado aqui a página rota de uma história começada e interrompida,</span> 
    <span id="f000099">não por culpa de ninguém na Terra,</span> 
    <span id="f000100">mas da estrela sinistra da minha vida,</span> 
    <span id="f000101">que um anjo mau acendeu no Céu,</span> 
    <span id="f000102">e que,</span> 
    <span id="f000103">talvez,</span> 
    <span id="f000104">talvez ninguém nunca apagará?</span></p> 
   <p><span id="f000105">Estevão calou-se e ficou a olhar fixamente para Guiomar.</span></p> 
   <p><span id="f000106">Aquela declaração repentina e rosto a rosto estava tão longe do temperamento do rapaz,</span> 
    <span id="f000107">que ela gastou alguns segundos longos primeiro que voltasse a si do assombro.</span> 
    <span id="f000108">Ele próprio admirava-se do atrevimento que tivera;</span> 
    <span id="f000109">e enquanto pendia dos lábios da moça,</span> 
    <span id="f000110">repassava na memória,</span> 
    <span id="f000111">aliás confusamente,</span> 
    <span id="f000112">o que tão a frouxo lhe saíra do peito naquela hora de abençoada temeridade.</span></p> 
   <p><span id="f000113">— Se tivesse achado tudo isso,</span> 
    <span id="f000114">respondeu Guiomar sorrindo,</span> 
    <span id="f000115">é natural que preferisse achar outra coisa menos melancólica.</span> 
    <span id="f000116">Entretanto,</span> 
    <span id="f000117">parece que nada mais achou do que esta ocasião de falar,</span> 
    <span id="f000118">com a viva imaginação que Deus lhe deu;</span> 
    <span id="f000119">num ou noutro caso,</span> 
    <span id="f000120">porém,</span> 
    <span id="f000121">posso decerto lastimá-lo ou admirá-lo,</span> 
    <span id="f000122">mas não me é dado ouvi-lo.</span></p> 
   <p><span id="f000123">E Guiomar ia de novo afastar-se,</span> 
    <span id="f000124">quando Estevão,</span> 
    <span id="f000125">receando perder a ocasião que a fortuna lhe oferecia,</span> 
    <span id="f000126">disse de longe com voz triste e súplice:</span></p> 
   <p><span id="f000127">— Atenda-me um só minuto!</span></p> 
   <p><span id="f000128">— Não um,</span> 
    <span id="f000129">mas dez — respondeu a moça estacando o passo e voltando o rosto para ele — e serão provavelmente os últimos em que falaremos a sós.</span> 
    <span id="f000130">Cedo à comiseração que me inspira o seu estado;</span> 
    <span id="f000131">e pois que rompeu o longo e expressivo silêncio em que se tem conservado até hoje,</span> 
    <span id="f000132">concedo-lhe que diga tudo,</span> 
    <span id="f000133">para me ouvir uma só palavra.</span></p> 
   <p><span id="f000134">A moça falara num tom seco e imperioso,</span> 
    <span id="f000135">em que mais dominava a impaciência do que à comiseração a que vinha de aludir.</span> 
    <span id="f000136">O coração de Estevão batia-lhe como nunca,</span> 
    <span id="f000137">— como o coração costuma bater nas crises de uma angústia suprema.</span> 
    <span id="f000138">Todo aquele castelo de vento,</span> 
    <span id="f000139">laboriosamente construído nos seus dias de ilusão,</span> 
    <span id="f000140">todo ele se esboroava e desfazia,</span> 
    <span id="f000141">como vento que era.</span> 
    <span id="f000142">Estevão arrependera-se do impulso que o levara a violar ainda uma vez o segredo dos seus sentimentos íntimos,</span> 
    <span id="f000143">a abrir mão de tantas esperanças,</span> 
    <span id="f000144">alimentadas com o melhor do seu sangue juvenil.</span></p> 
   <p><span id="f000145">Alguns instantes decorreram em que nem um nem outro falou;</span> 
    <span id="f000146">ambos pareciam medir-se,</span> 
    <span id="f000147">ela serena e quieta,</span> 
    <span id="f000148">ele trêmulo e gelado.</span></p> 
   <p><span id="f000149">— Uma só palavra,</span> 
    <span id="f000150">repetiu Estevão,</span> 
    <span id="f000151">e essa adivinho que será de desengano.</span> 
    <span id="f000152">Embora!</span> 
    <span id="f000153">Pois que me atrevi a dizer-lhe alguma coisa,</span> 
    <span id="f000154">força é que lhe diga tudo,</span> 
    <span id="f000155">— feliz,</span> 
    <span id="f000156">se me restar,</span> 
    <span id="f000157">ao menos,</span> 
    <span id="f000158">a maior fortuna a que já agora posso aspirar,</span> 
    <span id="f000159">— o seu remorso.</span></p> 
   <p><span id="f000160">Guiomar ouvira-o tranqüilamente;</span> 
    <span id="f000161">a última palavra fê-la estremecer.</span> 
    <span id="f000162">Sorriu,</span> 
    <span id="f000163">entretanto,</span> 
    <span id="f000164">de um sorriso um pouco voluntário e esperou.</span></p> 
   <p><span id="f000165">A narração foi longa,</span> 
    <span id="f000166">tanto quanto o permitiam a ocasião,</span> 
    <span id="f000167">o lugar e a pessoa;</span> 
    <span id="f000168">durou apenas dez minutos.</span> 
    <span id="f000169">Estevão nada lhe escondeu,</span> 
    <span id="f000170">nem o amor que lhe tivera outrora,</span> 
    <span id="f000171">nem o que agora lhe renascia,</span> 
    <span id="f000172">mais violento que o primeiro;</span> 
    <span id="f000173">disse-lhe as dores que curtira,</span> 
    <span id="f000174">as esperanças que afinal lhe enfloravam a alma,</span> 
    <span id="f000175">tudo quanto empreendera para ter a ventura de a contemplar de perto,</span> 
    <span id="f000176">de gozar naquele escasso ponto da Terra a maior de todas as bem-aventuranças.</span></p> 
   <p><span id="f000177">Tal é a transcrição,</span> 
    <span id="f000178">não literal,</span> 
    <span id="f000179">mas fiel,</span> 
    <span id="f000180">do que disse Estevão durante esses dez minutos.</span> 
    <span id="f000181">As palavras caíam-lhe trêmulas e a voz saía-lhe sumida,</span> 
    <span id="f000182">em parte porque ele forcejava em a abafar,</span> 
    <span id="f000183">a fim de que o não ouvissem,</span> 
    <span id="f000184">em parte porque a comoção lhe comprimia a garganta.</span> 
    <span id="f000185">A dor era visivelmente sincera;</span> 
    <span id="f000186">a eloqüência vinha do coração.</span></p> 
   <p><span id="f000187">Guiomar não ouvira tudo com a mesma expressão;</span> 
    <span id="f000188">a princípio um meio riso parecia desabrochar-lhe os lábios,</span> 
    <span id="f000189">mas não tardou que pelo rosto abaixo lhe caísse um véu mais compassivo e humano.</span> 
    <span id="f000190">Havia nela impaciência e ansiedade de acabar,</span> 
    <span id="f000191">de sair dali;</span> 
    <span id="f000192">era,</span> 
    <span id="f000193">sem dúvida,</span> 
    <span id="f000194">o receio de que a ausência se prolongasse de maneira que inspirasse suspeitas.</span> 
    <span id="f000195">Mas havia também comiseração e piedade.</span></p> 
   <p><span id="f000196">— Nenhuma culpa lhe pode caber do mal que tenho padecido,</span> 
    <span id="f000197">disse Estevão concluindo;</span> 
    <span id="f000198">sobretudo agora,</span> 
    <span id="f000199">só eu,</span> 
    <span id="f000200">só a minha cabeça é a causa única de tudo.</span> 
    <span id="f000201">Parecia-me ver o contrário do que existia;</span> 
    <span id="f000202">cheguei a supor que havia em seu coração alguma coisa que não era a total indiferença;</span> 
    <span id="f000203">vejo que foi tudo ilusão.</span></p> 
   <p><span id="f000204">O tom em que ele falara era o mesmo das palavras que aí ficam,</span> 
    <span id="f000205">todas humildes e resignadas,</span> 
    <span id="f000206">sem o menor laivo de queixa ou de reproche.</span> 
    <span id="f000207">Uma submissão assim devia por força comover a uma mulher amada.</span> 
    <span id="f000208">Guiomar,</span> 
    <span id="f000209">falou-lhe sem azedume:</span></p> 
   <p><span id="f000210">— Era ilusão,</span> 
    <span id="f000211">disse ela.</span> 
    <span id="f000212">O sentimento que me acaba de revelar inteiro,</span> 
    <span id="f000213">ninguém o recebe ou nutre de vontade;</span> 
    <span id="f000214">a natureza o infunde ou nega.</span> 
    <span id="f000215">Posso eu ter culpa disso?</span></p> 
   <p><span id="f000216">— Nenhuma.</span></p> 
   <p><span id="f000217">— Nem o senhor também,</span> 
    <span id="f000218">e espero que esta mútua justiça avigore o sentimento de estima que devemos ter um para com o outro.</span> 
    <span id="f000219">Mas estima apenas,</span> 
    <span id="f000220">não pode haver outra coisa,</span> 
    <span id="f000221">— da minha parte ao menos.</span> 
    <span id="f000222">É pouco,</span> 
    <span id="f000223">decerto…</span></p> 
   <p><span id="f000224">— Não é pouco,</span> 
    <span id="f000225">é coisa diferente,</span> 
    <span id="f000226">interrompeu Estevão.</span></p> 
   <p><span id="f000227">— Mas não espere nada mais,</span> 
    <span id="f000228">concluiu Guiomar sem ouvir a interrupção.</span></p> 
   <p><span id="f000229">Estevão abriu a boca para falar,</span> 
    <span id="f000230">mas não achou palavra que lhe dissesse o que sentia;</span> 
    <span id="f000231">levou a mão ao coração,</span> 
    <span id="f000232">que batia fortemente,</span> 
    <span id="f000233">e ficou a olhar para ela com os olhos secos e parados,</span> 
    <span id="f000234">a voz extinta,</span> 
    <span id="f000235">como se a alma lhe fugira toda.</span> 
    <span id="f000236">Era claro,</span> 
    <span id="f000237">depois daquele desengano,</span> 
    <span id="f000238">que lhe cumpria não voltar ali mais,</span> 
    <span id="f000239">pelo menos com a assiduidade da esperança;</span> 
    <span id="f000240">e assim era que a única e amarga satisfação de a ver,</span> 
    <span id="f000241">nem essa já agora se lhe consentia.</span></p> 
   <p><span id="f000242">— Dou-lhe um conselho,</span> 
    <span id="f000243">disse Guiomar depois de alguns segundos de pausa,</span> 
    <span id="f000244">seja homem,</span> 
    <span id="f000245">vença-se a si próprio;</span> 
    <span id="f000246">seu grande defeito é ter ficado com a alma criança.</span></p> 
   <p><span id="f000247">— Talvez,</span> 
    <span id="f000248">respondeu o moço suspirando.</span></p> 
   <p><span id="f000249">— E adeus.</span> 
    <span id="f000250">Falamos a sós,</span> 
    <span id="f000251">mais do que convinha;</span> 
    <span id="f000252">não sei se outra consentiria nisto.</span> 
    <span id="f000253">Mas eu não só reconheço os seus sentimentos de respeito,</span> 
    <span id="f000254">como desejo que estas poucas palavras trocadas agora ponham termo a aspirações impossíveis.</span></p> 
   <p><span id="f000255">Guiomar estendeu-lhe a mão,</span> 
    <span id="f000256">em que ele tocou levemente.</span></p> 
   <p><span id="f000257">A baronesa apareceu,</span> 
    <span id="f000258">entretanto,</span> 
    <span id="f000259">a algumas braças de distância;</span> 
    <span id="f000260">vinha encostada ao braço do sobrinho,</span> 
    <span id="f000261">que lhe falava,</span> 
    <span id="f000262">mas a quem ela já não ouvia.</span> 
    <span id="f000263">Tinha os olhos cravados nos dois interlocutores de há pouco.</span> 
    <span id="f000264">A moça,</span> 
    <span id="f000265">apenas vira de longe a madrinha,</span> 
    <span id="f000266">deu afoitamente o braço a Estevão,</span> 
    <span id="f000267">e seguiram ambos a encontrar-se com ela;</span> 
    <span id="f000268">o rosto de Guiomar,</span> 
    <span id="f000269">não revelava nada;</span> 
    <span id="f000270">o de Estevão vinha perturbado e abatido.</span> 
    <span id="f000271">A baronesa franziu a testa:</span></p> 
   <p><span id="f000272">— Jorge,</span> 
    <span id="f000273">disse ela em voz baixa,</span> 
    <span id="f000274">precisamos conversar.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p009.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track10">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p011.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>