<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p010.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track11">[Contents]</a>
    <a href="p012.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO IX<br/>CONSPIRAÇÃO</span></h1> 
   <p><span id="f000002">A baronesa,</span> 
    <span id="f000003">quando se lhe aproximaram os dois interlocutores da cerca,</span> 
    <span id="f000004">mais receosa ficou e mais perplexa.</span> 
    <span id="f000005">Guiomar vinha risonha e até gracejadora;</span> 
    <span id="f000006">mas o abatimento de Estevão era tão mal disfarçado,</span> 
    <span id="f000007">que de duas uma,</span> 
    <span id="f000008">— ou ela acabava de lhe dar o último desengano,</span> 
    <span id="f000009">— ou aquilo era apenas um arrufo sério,</span> 
    <span id="f000010">que o moço não podia ou não queria esconder de olhos estranhos.</span> 
    <span id="f000011">Isto é o que a baronesa pensou.</span> 
    <span id="f000012">O que ela concluiu foi que,</span> 
    <span id="f000013">em todo caso,</span> 
    <span id="f000014">urgia tentar alguma coisa em favor do maior,</span> 
    <span id="f000015">— do único sonho da sua velhice.</span></p> 
   <p><span id="f000016">Jorge não percebeu a verdadeira razão por que a tia lhe dissera ser necessário conversar com ela;</span> 
    <span id="f000017">imaginou que se trataria de Guiomar e Estevão,</span> 
    <span id="f000018">— mas estava longe de supor todo o alcance da entrevista.</span></p> 
   <p><span id="f000019">A entrevista não pôde ser logo nesse dia;</span> 
    <span id="f000020">as visitas ficaram ali até tarde,</span> 
    <span id="f000021">e a noite foi a mais agradável e distraída de todas as noites;</span> 
    <span id="f000022">Guiomar,</span> 
    <span id="f000023">sobretudo,</span> 
    <span id="f000024">esteve como nunca,</span> 
    <span id="f000025">jovial e interessante.</span> 
    <span id="f000026">A serenidade parecia morar-lhe na alma e refletir-se-lhe no rosto,</span> 
    <span id="f000027">— tantas vezes pensativo,</span> 
    <span id="f000028">mas agora tão frio e tão nu.</span></p> 
   <p><span id="f000029">Não será preciso dizer a um leitor arguto e de boa vontade… Oh!</span> 
    <span id="f000030">sobretudo de boa vontade,</span> 
    <span id="f000031">porque é mister havê-la,</span> 
    <span id="f000032">e muita,</span> 
    <span id="f000033">para vir até aqui,</span> 
    <span id="f000034">e seguir até o fim,</span> 
    <span id="f000035">numa história,</span> 
    <span id="f000036">como esta,</span> 
    <span id="f000037">em que o autor mais se ocupa de desenhar um ou dois caracteres,</span> 
    <span id="f000038">e de expor alguns sentimentos humanos,</span> 
    <span id="f000039">que de outra qualquer coisa,</span> 
    <span id="f000040">porque outra coisa não se animaria a fazer;</span> 
    <span id="f000041">— não será preciso declarar ao leitor,</span> 
    <span id="f000042">dizia eu,</span> 
    <span id="f000043">que toda aquela jovialidade de Guiomar eram punhais que se lhe cravavam no peito ao nosso Estevão.</span> 
    <span id="f000044">Ele não podia supô-la abatida;</span> 
    <span id="f000045">mas penalizada,</span> 
    <span id="f000046">ao menos,</span> 
    <span id="f000047">um pouco respeitosa para com a dor que havia nele,</span> 
    <span id="f000048">isto,</span> 
    <span id="f000049">sim,</span> 
    <span id="f000050">imaginava que seria.</span> 
    <span id="f000051">Mas nada disso foi,</span> 
    <span id="f000052">e o pobre rapaz saiu dali mais cedo do que pensara e quisera sair.</span></p> 
   <p><span id="f000053">Na alcova,</span> 
    <span id="f000054">se ele pudesse vê-la mais tarde na alcova,</span> 
    <span id="f000055">solitária e toda consigo,</span> 
    <span id="f000056">sentada na poltrona rasa ao lado da cama,</span> 
    <span id="f000057">com os cabelos desfeitos,</span> 
    <span id="f000058">os pezinhos metidos nas chinelas de cetim preto,</span> 
    <span id="f000059">as mãos no regaço e os olhos vagando de objeto em objeto,</span> 
    <span id="f000060">como se reproduzissem fora as atitudes interiores do pensamento,</span> 
    <span id="f000061">ali não só ele a adoraria de joelhos,</span> 
    <span id="f000062">mas até poderia supor que alguma preocupação lhe tirava o sono e que essa era nem mais nem menos ele próprio.</span></p> 
   <p><span id="f000063">Talvez fosse;</span> 
    <span id="f000064">em parte ao menos seria ele.</span> 
    <span id="f000065">Guiomar não tinha um coração tão mau,</span> 
    <span id="f000066">que lhe não doesse as mágoas de um homem que acertara ou desacertara de a amar.</span> 
    <span id="f000067">Mas fosse uma,</span> 
    <span id="f000068">ou fossem muitas as causas daquela preocupação,</span> 
    <span id="f000069">a verdade é que ela durou muito tempo.</span> 
    <span id="f000070">Guiomar passou da poltrona à janela,</span> 
    <span id="f000071">que abriu toda,</span> 
    <span id="f000072">para contemplar a noite,</span> 
    <span id="f000073">— o luar que batia nas águas,</span> 
    <span id="f000074">o céu sereno e eterno.</span> 
    <span id="f000075">Eterno,</span> 
    <span id="f000076">sim,</span> 
    <span id="f000077">eterno,</span> 
    <span id="f000078">leitora minha,</span> 
    <span id="f000079">que é a mais desconsoladora lição que nos poderia dar Deus,</span> 
    <span id="f000080">no meio das nossas agitações,</span> 
    <span id="f000081">lutas,</span> 
    <span id="f000082">ânsias,</span> 
    <span id="f000083">paixões insaciáveis,</span> 
    <span id="f000084">dores de um dia,</span> 
    <span id="f000085">gozos de um instante,</span> 
    <span id="f000086">que se acabam e passam conosco,</span> 
    <span id="f000087">debaixo daquela azul eternidade,</span> 
    <span id="f000088">impassível e muda como a morte.</span></p> 
   <p><span id="f000089">Pensaria nisto Guiomar?</span> 
    <span id="f000090">Não,</span> 
    <span id="f000091">não pensou nisto um minuto sequer;</span> 
    <span id="f000092">ela era toda da vida e do mundo,</span> 
    <span id="f000093">desabrochava agora o coração,</span> 
    <span id="f000094">vivia em plena aurora.</span> 
    <span id="f000095">Que lhe importava,</span> 
    <span id="f000096">— ou quem lhe chegara a fazer compreender esta filosofia seca e árida?</span> 
    <span id="f000097">Ela vivia do presente e do futuro e,</span> 
    <span id="f000098">— tamanho era o seu futuro,</span> 
    <span id="f000099">quero dizer as ambições que lho enchiam,</span> 
    <span id="f000100">— tamanho,</span> 
    <span id="f000101">que bastava a ocupar-lhe o pensamento,</span> 
    <span id="f000102">ainda que o presente nada mais lhe dera.</span> 
    <span id="f000103">Do passado nada queria saber;</span> 
    <span id="f000104">provavelmente havia-o esquecido.</span></p> 
   <p><span id="f000105">A madrugada achou-a dormindo;</span> 
    <span id="f000106">mas os primeiros raios do sol vieram acordá-la,</span> 
    <span id="f000107">na forma do costume,</span> 
    <span id="f000108">para o matinal passeio com a madrinha.</span> 
    <span id="f000109">Guiomar sacrificava tudo à dedicação filial de que já dera tantas provas.</span> 
    <span id="f000110">A baronesa,</span> 
    <span id="f000111">entretanto,</span> 
    <span id="f000112">estava preocupada;</span> 
    <span id="f000113">o passeio foi diferente do dos outros dias.</span></p> 
   <p><span id="f000114">Ao meio-dia meteu-se Guiomar no carro,</span> 
    <span id="f000115">com Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000116">e saíram a uma visita.</span> 
    <span id="f000117">A baronesa ficou só;</span> 
    <span id="f000118">Jorge não a deixou ficar só por muito tempo,</span> 
    <span id="f000119">porque chegou daí a pouco.</span></p> 
   <p><span id="f000120">A baronesa não perdeu tempo em circunlóquios.</span> 
    <span id="f000121">Apenas viu o sobrinho interpelou-o diretamente:</span></p> 
   <p><span id="f000122">— Disseram-me,</span> 
    <span id="f000123">foi Mrs.&#160;Oswald quem me disse que tu gostas de Guiomar.</span></p> 
   <p><span id="f000124">Jorge não contava muito com semelhante interrogação;</span> 
    <span id="f000125">todavia,</span> 
    <span id="f000126">não era tão ingênuo que corasse,</span> 
    <span id="f000127">nem tão apaixonado que lhe tremesse a voz.</span> 
    <span id="f000128">Puxou gravemente os punhos da camisa,</span> 
    <span id="f000129">concertou a gravata,</span> 
    <span id="f000130">e respondeu singelamente:</span></p> 
   <p><span id="f000131">— Não me atrevia a falar-lhe destas coisas…</span></p> 
   <p><span id="f000132">— Por que não?</span> 
    <span id="f000133">— interrompeu a baronesa;</span> 
    <span id="f000134">são assuntos que se podem tratar entre mim e ti,</span> 
    <span id="f000135">sem pesar para nenhum de nós.</span> 
    <span id="f000136">É então verdade o que me disse Mrs.&#160;Oswald?</span></p> 
   <p><span id="f000137">— É.</span></p> 
   <p><span id="f000138">— Amas deveras,</span> 
    <span id="f000139">ou…</span></p> 
   <p><span id="f000140">— Deveras.</span> 
    <span id="f000141">Recuaria,</span> 
    <span id="f000142">se visse que uma aliança entre nós ficava mal ao lustre de nossa família;</span> 
    <span id="f000143">mas,</span> 
    <span id="f000144">posto que ela seja…</span></p> 
   <p><span id="f000145">— Guiomar é minha filha,</span> 
    <span id="f000146">apressou-se a dizer a baronesa.</span></p> 
   <p><span id="f000147">— Justamente;</span> 
    <span id="f000148">não pode haver melhor título.</span></p> 
   <p><span id="f000149">— Tem ainda outro,</span> 
    <span id="f000150">continuou a baronesa;</span> 
    <span id="f000151">é uma alma angélica e pura.</span> 
    <span id="f000152">Henriqueta não teve melhor coração nem mais amor aos seus.</span> 
    <span id="f000153">Além disso,</span> 
    <span id="f000154">a natureza deu-lhe um espírito superior,</span> 
    <span id="f000155">de maneira que a fortuna não fez mais do que emendar o equívoco do nascimento.</span> 
    <span id="f000156">Finalmente é de uma beleza pouco comum…</span></p> 
   <p><span id="f000157">— Rara,</span> 
    <span id="f000158">titia,</span> 
    <span id="f000159">pode dizer que é de uma beleza rara,</span> 
    <span id="f000160">acudiu Jorge,</span> 
    <span id="f000161">e pela primeira vez lhe luziu nos olhos alguma coisa,</span> 
    <span id="f000162">que não era a gravidade de costume.</span></p> 
   <p><span id="f000163">— Já vês,</span> 
    <span id="f000164">prosseguiu a baronesa,</span> 
    <span id="f000165">que ela possui todos os direitos ao amor e à mão de um homem,</span> 
    <span id="f000166">como tu.</span></p> 
   <p><span id="f000167">A baronesa tinha um coração ingênuo e liso,</span> 
    <span id="f000168">sem desvios nem astúcias;</span> 
    <span id="f000169">contudo,</span> 
    <span id="f000170">há ocasiões em que o mais reto espírito emprega,</span> 
    <span id="f000171">como por instinto,</span> 
    <span id="f000172">finuras diplomáticas.</span> 
    <span id="f000173">A boa senhora tinha tanto a peito aquela união do sobrinho com a afilhada,</span> 
    <span id="f000174">que não confiava só do amor;</span> 
    <span id="f000175">procurava interessar-lhe também o amor-próprio.</span></p> 
   <p><span id="f000176">Jorge curvou-se com afetada modéstia.</span></p> 
   <p><span id="f000177">— Um homem,</span> 
    <span id="f000178">como eu,</span> 
    <span id="f000179">— disse ele — vale pouco por si mesmo;</span> 
    <span id="f000180">o valor que tenho,</span> 
    <span id="f000181">e esse é muito,</span> 
    <span id="f000182">vem do nome de meus pais e do seu,</span> 
    <span id="f000183">titia,</span> 
    <span id="f000184">e das santas qualidades que a adornam…</span></p> 
   <p><span id="f000185">— Só uma,</span> 
    <span id="f000186">Jorge,</span> 
    <span id="f000187">só uma qualidade santíssima:</span> 
    <span id="f000188">é a de amá-los,</span> 
    <span id="f000189">a ti e a ela.</span> 
    <span id="f000190">Por isso foi imenso o gosto que senti quando Mrs.&#160;Oswald me disse que gostavas de Guiomar.</span> 
    <span id="f000191">Acredita que se tivesse a fortuna de ver a vocês unidos e felizes,</span> 
    <span id="f000192">morreria contente.</span></p> 
   <p><span id="f000193">— Oh!</span> 
    <span id="f000194">isso!</span> 
    <span id="f000195">disse Jorge com ar de dúvida.</span></p> 
   <p><span id="f000196">— Julgas impossível o casamento?</span></p> 
   <p><span id="f000197">— Impossível,</span> 
    <span id="f000198">não;</span> 
    <span id="f000199">impossível,</span> 
    <span id="f000200">nada há.</span> 
    <span id="f000201">Mas… mas suponho que a vontade dela é indispensável,</span> 
    <span id="f000202">tão indispensável como duvidosa.</span></p> 
   <p><span id="f000203">— Duvidosa!</span> 
    <span id="f000204">Estás certo disso?</span></p> 
   <p><span id="f000205">Jorge tinha-se levantado e dera alguns passos,</span> 
    <span id="f000206">não agitado de todo,</span> 
    <span id="f000207">mas um pouco fora da impassibilidade usual.</span> 
    <span id="f000208">A idéia do casamento aparecia-lhe agora um pouco mais possível e exeqüível,</span> 
    <span id="f000209">desde que a tia francamente lhe propusesse aliança.</span></p> 
   <p><span id="f000210">— Estás certo disso?</span> 
    <span id="f000211">repetiu a baronesa.</span></p> 
   <p><span id="f000212">— Certo não;</span> 
    <span id="f000213">mas há toda a razão para a dúvida.</span> 
    <span id="f000214">Guiomar sabe que eu gosto dela;</span> 
    <span id="f000215">e contudo não me dá o menor sinal de corresponder aos meus sentimentos.</span></p> 
   <p><span id="f000216">Jorge expôs longamente todas as razões que tinha para crer que a vontade de Guiomar não correspondia à dele;</span> 
    <span id="f000217">referiu-lhe,</span> 
    <span id="f000218">com a maior exação e fidelidade,</span> 
    <span id="f000219">uns três ou quatro episódios que lhe pareciam boa prova daquilo que dizia.</span> 
    <span id="f000220">A baronesa não ouvia tudo com igual atenção.</span> 
    <span id="f000221">Quando ele acabou:</span></p> 
   <p><span id="f000222">— Guiomar será muito vexada,</span> 
    <span id="f000223">— disse ela — e às vezes,</span> 
    <span id="f000224">e por isso mesmo,</span> 
    <span id="f000225">tem essas aparências frias.</span> 
    <span id="f000226">Nada impede,</span> 
    <span id="f000227">porém,</span> 
    <span id="f000228">a que venha a amar-te,</span> 
    <span id="f000229">se é que já te não ama.</span> 
    <span id="f000230">Há nela certa altivez natural,</span> 
    <span id="f000231">que pode explicar também essa frieza;</span> 
    <span id="f000232">parece-me que lhe seria penoso receber o amor de alguém que julgasse levantá-la até si.</span></p> 
   <p><span id="f000233">— Isso,</span> 
    <span id="f000234">talvez…</span></p> 
   <p><span id="f000235">— Mas esse sentimento,</span> 
    <span id="f000236">que pode ser e é honroso,</span> 
    <span id="f000237">não é decerto invencível.</span></p> 
   <p><span id="f000238">Todas estas palavras da baronesa lisonjeavam o sobrinho,</span> 
    <span id="f000239">em cujos lábios pairava agora um sorriso de íntima satisfação.</span> 
    <span id="f000240">De quando em quando não ouvia ele nada do que lhe dizia a tia;</span> 
    <span id="f000241">seus ouvidos voltavam-se para dentro;</span> 
    <span id="f000242">ele escutava-se a si próprio.</span> 
    <span id="f000243">O amor de Guiomar começava a parecer-lhe possível;</span> 
    <span id="f000244">tudo quanto a baronesa lhe dizia era razoável,</span> 
    <span id="f000245">com a vantagem de lhe esclarecer as faces obscuras da situação.</span> 
    <span id="f000246">Demais,</span> 
    <span id="f000247">até que ponto a baronesa conjeturava ou revelava?</span> 
    <span id="f000248">Bem podia ser que ela tivesse lido mais fundo no coração da moça.</span></p> 
   <p><span id="f000249">Estas reflexões fê-las Jorge,</span> 
    <span id="f000250">enquanto a baronesa continuava a falar e a desenvolver a idéia que ultimamente indicara.</span> 
    <span id="f000251">Até aquele dia havia ele limitado toda a sua ação a alguns olhares,</span> 
    <span id="f000252">e raras palavras de cumprimento;</span> 
    <span id="f000253">a entrevista com a tia dera-lhe animação;</span> 
    <span id="f000254">pareceu-lhe chegado o ensejo de sair daquela paz armada.</span></p> 
   <p><span id="f000255">Guiomar chegou daí a pouco e achou-os na “saleta de trabalho”,</span> 
    <span id="f000256">eufemismo elegante,</span> 
    <span id="f000257">que queria dizer literalmente — saleta de conversação entremeada de crochet.</span> 
    <span id="f000258">Mrs.&#160;Oswald vinha com ela;</span> 
    <span id="f000259">ambas riam alegremente de não sei que episódio visto no caminho.</span> 
    <span id="f000260">Jorge erguera-se,</span> 
    <span id="f000261">pausado mas risonho,</span> 
    <span id="f000262">apertou a mão de Guiomar,</span> 
    <span id="f000263">— apertou-a deveras,</span> 
    <span id="f000264">mais do que era usual e cortês.</span> 
    <span id="f000265">Guiomar não pareceu afligir-se;</span> 
    <span id="f000266">perguntou-lhe pela saúde,</span> 
    <span id="f000267">transmitiu à madrinha as lembranças que lhe mandavam e dispôs-se a sair.</span></p> 
   <p><span id="f000268">Durante esse tempo,</span> 
    <span id="f000269">Jorge olhava para ela,</span> 
    <span id="f000270">enlevado deveras na contemplação de toda aquela nobre figura,</span> 
    <span id="f000271">agora mais bela que dantes,</span> 
    <span id="f000272">desde que se lhe tornara possível a aliança há muito sonhada.</span> 
    <span id="f000273">Havia nos olhos de Jorge uns tais ou quais vestígios lúbricos,</span> 
    <span id="f000274">donde se podia colher que,</span> 
    <span id="f000275">se ele fosse poeta,</span> 
    <span id="f000276">e poeta arcádico,</span> 
    <span id="f000277">editaria pela milionésima vez a comparação da Vênus e dos seus infalíveis amorinhos;</span> 
    <span id="f000278">comparação detestável,</span> 
    <span id="f000279">sobretudo,</span> 
    <span id="f000280">porque a casta beleza de moça,</span> 
    <span id="f000281">se alguma coisa pagã lhe podia ser chamada,</span> 
    <span id="f000282">seria antes Diana convertida ao Evangelho.</span></p> 
   <p><span id="f000283">Jorge saiu dali singularmente agitado;</span> 
    <span id="f000284">a conversa da baronesa dera-lhe nervo e resolução,</span> 
    <span id="f000285">e o quadro do casamento começou a desenhar-se-lhe no espírito,</span> 
    <span id="f000286">como o relógio que o menino tem de usar pela primeira vez.</span> 
    <span id="f000287">Até ali deixara-se ele ir à feição das águas;</span> 
    <span id="f000288">agora via a necessidade e a possibilidade de abicar à riba feliz do matrimônio.</span></p> 
   <p><span id="f000289">As dúvidas de Jorge não lhe saltearam o espírito;</span> 
    <span id="f000290">apenas chegou a casa travou da pena,</span> 
    <span id="f000291">e lançou na folha branca e lustrosa de seu papel uma confissão elegante e polida,</span> 
    <span id="f000292">que todavia refundiu duas ou três vezes,</span> 
    <span id="f000293">primeiro que a desse por pronta.</span> 
    <span id="f000294">Acabada a redação final,</span> 
    <span id="f000295">transcreveu aquela prosa do coração na mais nítida folha que havia em casa,</span> 
    <span id="f000296">— dobrou e meteu-a na algibeira.</span></p> 
   <p><span id="f000297">De noite foi à casa da tia.</span> 
    <span id="f000298">Achou as senhoras à volta de uma mesa;</span> 
    <span id="f000299">Guiomar lia,</span> 
    <span id="f000300">para a madrinha ouvir,</span> 
    <span id="f000301">um romance francês,</span> 
    <span id="f000302">recentemente publicado em Paris e trazido pelo último paquete.</span> 
    <span id="f000303">Mrs.&#160;Oswald lia também,</span> 
    <span id="f000304">mas para si,</span> 
    <span id="f000305">um grosso volume de Sir Walter Scott,</span> 
    <span id="f000306">edição Constable,</span> 
    <span id="f000307">de Edimburgo.</span></p> 
   <p><span id="f000308">Jorge veio interrompê-las um pouco,</span> 
    <span id="f000309">mas só interromper,</span> 
    <span id="f000310">porque a leitura continuou logo depois,</span> 
    <span id="f000311">ajudando ele próprio a Guiomar naquela filial tarefa.</span> 
    <span id="f000312">Veio o chá,</span> 
    <span id="f000313">veio depois a hora de recolher,</span> 
    <span id="f000314">e a baronesa deu por findo o serão,</span> 
    <span id="f000315">ainda que o livro estava quase findo.</span></p> 
   <p><span id="f000316">— Um capítulo mais,</span> 
    <span id="f000317">aventurou Jorge com o livro aberto nas mãos.</span></p> 
   <p><span id="f000318">A baronesa sorriu e voltou os olhos para Guiomar,</span> 
    <span id="f000319">a cuja conta lançou aquela dedicação do sobrinho;</span> 
    <span id="f000320">recusou contudo,</span> 
    <span id="f000321">por estar a cair de sono.</span></p> 
   <p><span id="f000322">— Eu é que não me deito sem saber o resto,</span> 
    <span id="f000323">declarou Guiomar;</span> 
    <span id="f000324">levo o livro comigo.</span></p> 
   <p><span id="f000325">— Ah!</span> 
    <span id="f000326">disse Jorge com um gesto de satisfação.</span></p> 
   <p><span id="f000327">E enquanto Guiomar se dispunha a acompanhar a madrinha até à porta do quarto,</span> 
    <span id="f000328">e Mrs.&#160;Oswald marcava a página e fechava o seu livro,</span> 
    <span id="f000329">Jorge igualmente fechava o outro,</span> 
    <span id="f000330">mas com tal demora e cuidado,</span> 
    <span id="f000331">que deu muito que entender à inglesa.</span> 
    <span id="f000332">Se ela chegou a entender,</span> 
    <span id="f000333">vê-lo-emos depois;</span> 
    <span id="f000334">o certo é que o livro foi enfim entregue a Guiomar,</span> 
    <span id="f000335">tendo a página marcada,</span> 
    <span id="f000336">não com a fita que lá estava pendente,</span> 
    <span id="f000337">mas com um pedacinho de papel.</span></p> 
   <p><span id="f000338">O pedacinho de papel era a carta;</span> 
    <span id="f000339">apenas uns poucos centímetros de altura;</span> 
    <span id="f000340">mas por mais exíguas que tivesse as dimensões,</span> 
    <span id="f000341">bem podia ser que levasse ali dentro nada menos que uma tempestade próxima.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p010.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track11">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p012.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>