<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p011.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track12">[Contents]</a>
    <a href="p013.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO X<br/>A REVELAÇÃO</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Meia hora depois,</span> 
    <span id="f000003">indo a abrir o livro para continuar a leitura,</span> 
    <span id="f000004">viu Guiomar a cartinha de Jorge.</span> 
    <span id="f000005">Não tinha sobrecarta;</span> 
    <span id="f000006">era um simples papelinho dobrado,</span> 
    <span id="f000007">rescendendo a amores.</span> 
    <span id="f000008">O espírito de Guiomar estava tão longe daquilo que não suspeitou nada e distraidamente o abriu.</span> 
    <span id="f000009">A primeira palavra escrita era o seu nome;</span> 
    <span id="f000010">a última era o de Jorge.</span></p> 
   <p><span id="f000011">O primeiro gesto de Guiomar foi de cólera.</span> 
    <span id="f000012">Se ele pudesse espreitá-la pelo buraco da fechadura,</span> 
    <span id="f000013">e ver-lhe a expressão do rosto é muito provável que se lhe convertesse em aborrecimento todo o amor que até agora nutria.</span> 
    <span id="f000014">Mas ele não estava ali,</span> 
    <span id="f000015">a moça podia traduzir fielmente no rosto os movimentos do coração.</span></p> 
   <p><span id="f000016">— Mais um,</span> 
    <span id="f000017">pensou ela;</span> 
    <span id="f000018">este porém…</span></p> 
   <p><span id="f000019">E desta vez o gesto não foi de cólera,</span> 
    <span id="f000020">foi de alguma coisa mais,</span> 
    <span id="f000021">metade fastio,</span> 
    <span id="f000022">metade lástima,</span> 
    <span id="f000023">mescla difícil e rara.</span></p> 
   <p><span id="f000024">A moça ficou algum tempo quieta,</span> 
    <span id="f000025">a olhar para o papel,</span> 
    <span id="f000026">sem o querer ler,</span> 
    <span id="f000027">como a hesitar entre queimá-lo ou restituí-lo intato a seu autor.</span> 
    <span id="f000028">Mas a curiosidade venceu por fim;</span> 
    <span id="f000029">Guiomar abriu o papel e leu estas linhas:</span></p> 
   <blockquote>
   <p><span id="f000030">"Guiomar!</span> 
    <span id="f000031">Perdoe-me se lhe chamo assim;</span> 
    <span id="f000032">as convenções sociais condenam-me decerto,</span> 
    <span id="f000033">mas o coração aprova,</span> 
    <span id="f000034">que digo?</span> 
    <span id="f000035">ele mesmo escreve estas letras.</span> 
    <span id="f000036">Não é a minha pena,</span> 
    <span id="f000037">não são os meus lábios que lhe falam deste modo,</span> 
    <span id="f000038">são todas as forças vivas da minha existência,</span> 
    <span id="f000039">que em alta voz proclamam o imenso e profundo amor que lhe tenho.</span></p> 
   <p><span id="f000040">Antes de o ler neste papel,</span> 
    <span id="f000041">já a senhora o há de ter visto,</span> 
    <span id="f000042">pelo menos adivinhado nos meus olhos,</span> 
    <span id="f000043">na doce embriaguez que em mim produz a presença dos seus.</span> 
    <span id="f000044">Persuado-me de que todo o meu esforço em recalcar este afeto é vão;</span> 
    <span id="f000045">por mais que eu sinceramente deseje esquecê-la,</span> 
    <span id="f000046">não o alcançarei nunca;</span> 
    <span id="f000047">não alcançarei mais que uma aflição nova.</span> 
    <span id="f000048">O remorso de o tentar,</span> 
    <span id="f000049">virá coroar os demais infortúnios.</span></p> 
   <p><span id="f000050">Por que razão rompo hoje o silêncio em que me tenho conservado,</span> 
    <span id="f000051">medroso e respeitoso silêncio que,</span> 
    <span id="f000052">se me não abre o caminho da glória,</span> 
    <span id="f000053">ao menos conserva-me a palma da esperança?</span> 
    <span id="f000054">Nem eu mesmo saberia responder-lhe;</span> 
    <span id="f000055">falo,</span> 
    <span id="f000056">porque uma força interior me manda falar,</span> 
    <span id="f000057">como transborda o rio,</span> 
    <span id="f000058">como se derrama a luz;</span> 
    <span id="f000059">falo porque morreria talvez se me calasse,</span> 
    <span id="f000060">do mesmo modo que morrerei de desespero,</span> 
    <span id="f000061">se além do perdão que lhe peço,</span> 
    <span id="f000062">me não der uma esperança mais segura do que esta,</span> 
    <span id="f000063">que me faz viver e consumir.</span></p> 
   <p><span id="f000064">Jorge."</span></p> 
   </blockquote>
   <p><span id="f000065">Guiomar leu esta carta duas vezes,</span> 
    <span id="f000066">uma leitura de curiosidade,</span> 
    <span id="f000067">outra de análise e reflexão,</span> 
    <span id="f000068">e ao cabo da segunda achava-se tão fria como antes da primeira.</span> 
    <span id="f000069">Olhou algum tempo para o papel e mentalmente para o homem que o havia escrito;</span> 
    <span id="f000070">enfim,</span> 
    <span id="f000071">pôs a carta de lado,</span> 
    <span id="f000072">abriu o livro e continuou o romance.</span></p> 
   <p><span id="f000073">Mas o espírito,</span> 
    <span id="f000074">que não ficara tão indiferente como o coração,</span> 
    <span id="f000075">entrou a fugir-lhe do romance para a vida,</span> 
    <span id="f000076">com tal tenacidade que não houve remédio senão irem os olhos atrás dele,</span> 
    <span id="f000077">e a moça de novo mergulhou nas reflexões que lhe sugeria o caso da paixão de Jorge.</span></p> 
   <p><span id="f000078">Paixão não era,</span> 
    <span id="f000079">— não o seria ao menos no sentido inteiro do vocábulo;</span> 
    <span id="f000080">mas alguma coisa menos,</span> 
    <span id="f000081">ou parecida com ela,</span> 
    <span id="f000082">e ainda assim verdadeira,</span> 
    <span id="f000083">via bem Guiomar que o poderia ser.</span> 
    <span id="f000084">Até que ponto chegaria entretanto,</span> 
    <span id="f000085">o seu adorador,</span> 
    <span id="f000086">se ela o desatendesse logo;</span> 
    <span id="f000087">e,</span> 
    <span id="f000088">dado o amor que a baronesa tinha ao sobrinho,</span> 
    <span id="f000089">até que ponto a recusa iria magoá-la?</span> 
    <span id="f000090">Guiomar varreu do espírito os receios que lhe nasciam de tais interrogações;</span> 
    <span id="f000091">mas sentiu-os primeiro,</span> 
    <span id="f000092">pesou-os antes de os arredar de si,</span> 
    <span id="f000093">o que revelará ao leitor em que proporção estavam nela combinados o sentimento e a razão,</span> 
    <span id="f000094">as tendências da alma e os cálculos da vida.</span></p> 
   <p><span id="f000095">Excluído o receio,</span> 
    <span id="f000096">voltou-lhe o riso,</span> 
    <span id="f000097">aquele riso interior,</span> 
    <span id="f000098">que é o mais involuntário e cruel,</span> 
    <span id="f000099">e também o menos arriscado que a gente pode dar às fatuidades humanas.</span> 
    <span id="f000100">Não podia ser tão desprezível assim o amor de um homem,</span> 
    <span id="f000101">cuja ridiculez compensavam algumas qualidades boas,</span> 
    <span id="f000102">e que enfim era também distinto,</span> 
    <span id="f000103">ainda que a sua distinção primasse antes por um estilo rendilhado e complicado,</span> 
    <span id="f000104">que não é o melhor.</span> 
    <span id="f000105">Guiomar via tudo isso,</span> 
    <span id="f000106">e por outro lado,</span> 
    <span id="f000107">não podia obstar que ele a amasse;</span> 
    <span id="f000108">nem por isso achava menos temerária aquela confissão.</span></p> 
   <p><span id="f000109">A moça refletia também na posição especial que tinha naquela casa o sobrinho da baronesa;</span> 
    <span id="f000110">via-se obrigada à presença dele,</span> 
    <span id="f000111">e talvez à luta,</span> 
    <span id="f000112">porque o pretendente não recuaria do primeiro golpe.</span> 
    <span id="f000113">Não havia tais receios da parte de Estevão;</span> 
    <span id="f000114">ela reconhecia que a paixão deste era ardente e profunda,</span> 
    <span id="f000115">e por isso mais capaz de desatinos;</span> 
    <span id="f000116">mas comparava as índoles dos dois homens,</span> 
    <span id="f000117">e se ambos lhe pareciam de fraca compleição moral,</span> 
    <span id="f000118">nem por isso desconhecia que ao bacharel faltava certa presunção que distinguia o outro,</span> 
    <span id="f000119">e com a qual teria talvez de pelejar.</span></p> 
   <p><span id="f000120">Quando ela fez esta comparação entre os dois homens,</span> 
    <span id="f000121">ficaram-lhe os olhos um pouco mais moles e quebrados,</span> 
    <span id="f000122">obra de três minutos apenas,</span> 
    <span id="f000123">mas três minutos que,</span> 
    <span id="f000124">se Estevão soubera deles,</span> 
    <span id="f000125">trocaria por eles o resto de toda a vida.</span> 
    <span id="f000126">E contudo,</span> 
    <span id="f000127">não era amor nem saudade;</span> 
    <span id="f000128">alguma simpatia,</span> 
    <span id="f000129">sim,</span> 
    <span id="f000130">ainda que leve e sem conseqüência;</span> 
    <span id="f000131">mas sobretudo era pena de o não poder amar,</span> 
    <span id="f000132">— ou ainda melhor — era lástima de que tal coração não fora casado a outro espírito.</span></p> 
   <p><span id="f000133">Guiomar refletiu ainda muito e muito,</span> 
    <span id="f000134">e não refletiu só,</span> 
    <span id="f000135">devaneou também,</span> 
    <span id="f000136">soltando o pano todo a essa veleira escuna da imaginação,</span> 
    <span id="f000137">em que todos navegamos alguma vez na vida,</span> 
    <span id="f000138">quando nos cansa a terra firme e dura,</span> 
    <span id="f000139">e chama-nos o mar vasto e sem praias.</span> 
    <span id="f000140">A imaginação dela porém não era doentia,</span> 
    <span id="f000141">nem romântica,</span> 
    <span id="f000142">nem piegas,</span> 
    <span id="f000143">nem lhe dava para ir colher flores em regiões selváticas ou adormecer à beira de lagos azuis.</span> 
    <span id="f000144">Nada disso era nem fazia;</span> 
    <span id="f000145">e por mais longe que velejasse levaria entranhadas na alma as lembranças da terra.</span></p> 
   <p><span id="f000146">Volveu enfim e os olhos caíram-lhe na carta.</span> 
    <span id="f000147">A realidade presente não se lhe podia mostrar de pior modo.</span> 
    <span id="f000148">Guiomar ergueu-se irritada,</span> 
    <span id="f000149">lançou mão do papel e machucou-o febrilmente;</span> 
    <span id="f000150">ia talvez rasgá-lo,</span> 
    <span id="f000151">quando ouviu bater de manso à porta.</span></p> 
   <p><span id="f000152">— Quem é?</span> 
    <span id="f000153">perguntou.</span></p> 
   <p><span id="f000154">— Sou eu,</span> 
    <span id="f000155">respondeu a voz de Mrs.&#160;Oswald.</span></p> 
   <p><span id="f000156">A moça foi abrir a porta;</span> 
    <span id="f000157">a inglesa entrou trajada de dormir,</span> 
    <span id="f000158">e um vivo espanto nos olhos,</span> 
    <span id="f000159">que pareceu tirar-lhe a voz durante alguns segundos.</span> 
    <span id="f000160">Guiomar assustada perguntou:</span></p> 
   <p><span id="f000161">— Que é?</span> 
    <span id="f000162">aconteceu alguma coisa a minha madrinha?</span></p> 
   <p><span id="f000163">— Longe vá o agouro!</span> 
    <span id="f000164">exclamou a inglesa.</span> 
    <span id="f000165">Não lhe aconteceu nada;</span> 
    <span id="f000166">a senhora baronesa dorme naturalmente a sono solto.</span> 
    <span id="f000167">Venho porque do meu quarto pareceu-me ouvir rumor de passos aqui,</span> 
    <span id="f000168">e depois vi luz.</span> 
    <span id="f000169">Pensei que tivesse algum incômodo.</span> 
    <span id="f000170">Mas,</span> 
    <span id="f000171">pelo que vejo,</span> 
    <span id="f000172">continuou a inglesa deitando os olhos para a mesinha em que pousava o livro aberto,</span> 
    <span id="f000173">— pelo que vejo ainda não acabou de ler o seu romance…</span></p> 
   <p><span id="f000174">— Não li ainda uma linha,</span> 
    <span id="f000175">depois que me recolhi,</span> 
    <span id="f000176">respondeu Guiomar cravando os olhos no rosto da inglesa,</span> 
    <span id="f000177">como tomada de um pensamento súbito.</span></p> 
   <p><span id="f000178">— Deveras!</span></p> 
   <p><span id="f000179">— Li outra coisa,</span> 
    <span id="f000180">continuou a moça;</span> 
    <span id="f000181">li este papel.</span></p> 
   <p><span id="f000182">Mrs.&#160;Oswald inclinou-se para ler também o papel,</span> 
    <span id="f000183">que aliás adivinhou qual fosse;</span> 
    <span id="f000184">Guiomar atirou-o sobre a mesa.</span></p> 
   <p><span id="f000185">— Não precisa,</span> 
    <span id="f000186">disse ela;</span> 
    <span id="f000187">é uma declaração amorosa.</span></p> 
   <p><span id="f000188">— De quem?</span> 
    <span id="f000189">perguntou a inglesa abrindo uns olhos espantados e obedientes.</span></p> 
   <p><span id="f000190">— Leia o nome.</span></p> 
   <p><span id="f000191">Mrs.&#160;Oswald leu a assinatura da carta,</span> 
    <span id="f000192">que a moça de novo lhe apresentava.</span></p> 
   <p><span id="f000193">— Naturalmente,</span> 
    <span id="f000194">continuou Guiomar,</span> 
    <span id="f000195">há nisto obra sua…</span></p> 
   <p><span id="f000196">— Minha!</span> 
    <span id="f000197">interrompeu a outra um pouco mais rispidamente do que costumava falar.</span></p> 
   <p><span id="f000198">Guiomar tinha ido sentar-se;</span> 
    <span id="f000199">o pezinho impaciente batia no tapete,</span> 
    <span id="f000200">com um movimento rápido e regular,</span> 
    <span id="f000201">cruzara os braços sobre o peito,</span> 
    <span id="f000202">fitando a inglesa com uns olhos em que se podia ler a viva exacerbação do espírito.</span> 
    <span id="f000203">Seguiu-se curto silêncio;</span> 
    <span id="f000204">Mrs.&#160;Oswald puxou outra cadeira e sentou-se perto da moça.</span></p> 
   <p><span id="f000205">— Por que há de ser injusta comigo?</span> 
    <span id="f000206">disse ela dando à voz um tom melífluo e suplicante;</span> 
    <span id="f000207">por que não há de ver as coisas,</span> 
    <span id="f000208">como elas naturalmente são?</span> 
    <span id="f000209">O que há nisto é uma coincidência curiosa,</span> 
    <span id="f000210">mas nada mais.</span> 
    <span id="f000211">Se lhe falei em semelhante coisa algumas vezes,</span> 
    <span id="f000212">foi porque eu mesma percebi o amor que lhe tem o Sr.&#160;Jorge;</span> 
    <span id="f000213">é coisa que todos vêem.</span> 
    <span id="f000214">Imaginei que o casamento,</span> 
    <span id="f000215">neste caso,</span> 
    <span id="f000216">seria agradável a Sra.&#160;baronesa a quem sou grata.</span> 
    <span id="f000217">Posso ter feito mal…</span></p> 
   <p><span id="f000218">— Muito mal,</span> 
    <span id="f000219">interrompeu Guiomar;</span> 
    <span id="f000220">são coisas de família em que a senhora nada tem que ver.</span></p> 
   <p><span id="f000221">Guiomar levantou-se outra vez,</span> 
    <span id="f000222">deu alguns passos,</span> 
    <span id="f000223">e voltou a sentar-se.</span> 
    <span id="f000224">Com o movimento desprenderam-se-lhe os cabelos e caíram-lhe sobre os ombros.</span> 
    <span id="f000225">Mrs.&#160;Oswald aproximou-se dela para os colher,</span> 
    <span id="f000226">e atar,</span> 
    <span id="f000227">mas a moça secamente a repeliu:</span></p> 
   <p><span id="f000228">— Deixe,</span> 
    <span id="f000229">deixe…</span></p> 
   <p><span id="f000230">E ela mesma os recompôs com as suas mãozinhas finas,</span> 
    <span id="f000231">e ficou depois a olhar para o chão,</span> 
    <span id="f000232">a morder o lábio,</span> 
    <span id="f000233">a respirar fortemente,</span> 
    <span id="f000234">como se contivera a palavra que forcejava por sair impetuosa e colérica.</span> 
    <span id="f000235">Mrs.&#160;Oswald não disse nada durante alguns minutos;</span> 
    <span id="f000236">esperou que passasse o período agudo da irritação.</span> 
    <span id="f000237">Quando lhe pareceu que ela afrouxara,</span> 
    <span id="f000238">rompeu enfim o silêncio.</span></p> 
   <p><span id="f000239">— Fiz mal,</span> 
    <span id="f000240">fiz,</span> 
    <span id="f000241">não há dúvida,</span> 
    <span id="f000242">mas a intenção não podia ser melhor.</span> 
    <span id="f000243">Talvez não me creia;</span> 
    <span id="f000244">paciência!</span> 
    <span id="f000245">O que lhe peço,</span> 
    <span id="f000246">— nem lhe peço,</span> 
    <span id="f000247">— o que eu acredito piamente é que não me há de atribuir algum interesse de ordem…</span></p> 
   <p><span id="f000248">Mrs.&#160;Oswald fez uma pausa para dar aberta ao protesto de Guiomar,</span> 
    <span id="f000249">mas Guiomar não protestou,</span> 
    <span id="f000250">quero dizer não protestou de viva voz;</span> 
    <span id="f000251">fez apenas um gesto negativo,</span> 
    <span id="f000252">bastante a satisfazer os melindres da inglesa.</span> 
    <span id="f000253">A moça foi sincera;</span> 
    <span id="f000254">não atribuía realmente a nenhum interesse vil,</span> 
    <span id="f000255">— pecuniário,</span> 
    <span id="f000256">— a ação de Mrs.&#160;Oswald.</span> 
    <span id="f000257">Nem por isso a absolvia,</span> 
    <span id="f000258">— não só porque ela viria concorrer talvez para uma crise penosa,</span> 
    <span id="f000259">mas também,</span> 
    <span id="f000260">— bom é notá-lo outra vez,</span> 
    <span id="f000261">— porque a condição da inglesa naquela casa era relativamente inferior.</span></p> 
   <p><span id="f000262">A inglesa continuou a falar em defesa própria,</span> 
    <span id="f000263">a justificar miudamente os bons sentimentos do coração,</span> 
    <span id="f000264">e a prometer que deixava por mão todo aquele negócio,</span> 
    <span id="f000265">a seu juízo,</span> 
    <span id="f000266">o melhor que a moça podia fazer.</span></p> 
   <p><span id="f000267">— A experiência da vida,</span> 
    <span id="f000268">concluiu ela,</span> 
    <span id="f000269">devia ter-me convencido de que o melhor de todos os sentimentos é um egoísmo quieto e calado.</span></p> 
   <p><span id="f000270">Enquanto ela falava assim,</span> 
    <span id="f000271">Guiomar parecia volver à tranqüilidade habitual.</span> 
    <span id="f000272">A mudança foi,</span> 
    <span id="f000273">— não súbita,</span> 
    <span id="f000274">— mas um pouco mais rápida do que devera ser,</span> 
    <span id="f000275">tratando-se de um espírito,</span> 
    <span id="f000276">como o dela,</span> 
    <span id="f000277">em que as impressões não eram superficiais nem momentâneas.</span> 
    <span id="f000278">Havia até uns toques de afabilidade no rosto e na voz,</span> 
    <span id="f000279">quando ela começou a falar,</span> 
    <span id="f000280">o que revelaria talvez ser aquela mudança muito voluntária e meditada.</span></p> 
   <p><span id="f000281">— Está bom,</span> 
    <span id="f000282">Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000283">o que passou,</span> 
    <span id="f000284">passou.</span> 
    <span id="f000285">Sinto que as coisas chegassem a este ponto,</span> 
    <span id="f000286">e que ele se lembrasse de escrever semelhante carta,</span> 
    <span id="f000287">confessando uma paixão que acredito sincera,</span> 
    <span id="f000288">mas a que o meu coração não pode corresponder.</span> 
    <span id="f000289">Amores não se encomendam como vestidos;</span> 
    <span id="f000290">sobretudo não se fingem,</span> 
    <span id="f000291">ou não se devem fingir nunca.</span></p> 
   <p><span id="f000292">— Oh!</span> 
    <span id="f000293">decerto!</span></p> 
   <p><span id="f000294">— Eu gosto dele,</span> 
    <span id="f000295">como parente que é de minha madrinha,</span> 
    <span id="f000296">e também porque ela lhe tem afeição de mãe,</span> 
    <span id="f000297">como a mim;</span> 
    <span id="f000298">somos uma espécie de irmãos,</span> 
    <span id="f000299">nada mais.</span></p> 
   <p><span id="f000300">— Tem muita razão,</span> 
    <span id="f000301">assentiu Mrs.&#160;Oswald.</span> 
    <span id="f000302">A senhora pensa e fala como um doutor.</span> 
    <span id="f000303">Que se lhe dá de fazer?</span> 
    <span id="f000304">Quem não ama não ama.</span> 
    <span id="f000305">Dele é que eu tenho pena!</span></p> 
   <p><span id="f000306">— Gosta muito de mim,</span> 
    <span id="f000307">não?</span> 
    <span id="f000308">perguntou Guiomar fitando os olhos na inglesa.</span></p> 
   <p><span id="f000309">— Oh!</span> 
    <span id="f000310">parece que sim!</span> 
    <span id="f000311">A senhora deve sabê-lo tanto como eu;</span> 
    <span id="f000312">eu sei o que tenho visto,</span> 
    <span id="f000313">e creio que é muito.</span></p> 
   <p><span id="f000314">— Eu nunca vi nada,</span> 
    <span id="f000315">respondeu secamente Guiomar.</span></p> 
   <p><span id="f000316">A resposta de Mrs.&#160;Oswald foi um sorriso de incredulidade,</span> 
    <span id="f000317">que a outra não viu ou não quis ver.</span> 
    <span id="f000318">Houve uma pausa;</span> 
    <span id="f000319">Guiomar continuou nestes termos:</span></p> 
   <p><span id="f000320">— Mas seja como for,</span> 
    <span id="f000321">a minha resposta é negativa.</span> 
    <span id="f000322">Estou que ele não me fará a injúria de querer casar comigo,</span> 
    <span id="f000323">sem que eu o ame…</span></p> 
   <p><span id="f000324">Guiomar parou,</span> 
    <span id="f000325">como a esperar que a outra lhe dissesse alguma coisa.</span> 
    <span id="f000326">Desta vez coube a Mrs.&#160;Oswald não responder nada,</span> 
    <span id="f000327">nem com a voz nem com o gesto.</span> 
    <span id="f000328">A moça inclinou o corpo,</span> 
    <span id="f000329">pôs os braços sobre os joelhos,</span> 
    <span id="f000330">com os dedos cruzados,</span> 
    <span id="f000331">e entre um riso amável e um olhar afetuoso,</span> 
    <span id="f000332">continuou:</span></p> 
   <p><span id="f000333">— A senhora podia,</span> 
    <span id="f000334">se acaso ele alguma vez lhe falou nisso ou vier a falar-lhe,</span> 
    <span id="f000335">podia dissuadi-lo de tais idéias,</span> 
    <span id="f000336">dizendo-lhe simplesmente a verdade e dando-lhe conselhos,</span> 
    <span id="f000337">os conselhos que a senhora há de saber dar,</span> 
    <span id="f000338">e que ele aceitará decerto,</span> 
    <span id="f000339">porque é um bom coração,</span> 
    <span id="f000340">um caráter estimável…</span></p> 
   <p><span id="f000341">— Oh!</span> 
    <span id="f000342">excelente!</span> 
    <span id="f000343">um moço excelente!</span></p> 
   <p><span id="f000344">E as duas ficaram a olhar uma para a outra.</span> 
    <span id="f000345">Guiomar a sorrir,</span> 
    <span id="f000346">mas de um sorriso,</span> 
    <span id="f000347">que era uma contração voluntária dos músculos,</span> 
    <span id="f000348">e a inglesa a fazer um rosto de piedade,</span> 
    <span id="f000349">e adoração,</span> 
    <span id="f000350">e pena,</span> 
    <span id="f000351">e muita coisa junta,</span> 
    <span id="f000352">que a moça só começou a compreender,</span> 
    <span id="f000353">quando ela rompeu o silêncio deste modo:</span></p> 
   <p><span id="f000354">— Estou a duvidar se devo dizer-lhe o resto.</span></p> 
   <p><span id="f000355">— O resto?</span> 
    <span id="f000356">perguntou Guiomar admirada.</span> 
    <span id="f000357">Pois que há mais?</span></p> 
   <p><span id="f000358">A inglesa aproximou a cadeira.</span> 
    <span id="f000359">Guiomar endireitou o busto e esperou ansiosa a revelação,</span> 
    <span id="f000360">— se revelação era,</span> 
    <span id="f000361">— que lhe ia fazer Mrs.&#160;Oswald.</span> 
    <span id="f000362">Esta não falou logo;</span> 
    <span id="f000363">era razoável hesitar um pouco,</span> 
    <span id="f000364">lutar consigo mesma,</span> 
    <span id="f000365">antes de dizer alguma coisa.</span> 
    <span id="f000366">Enfim,</span> 
    <span id="f000367">com um movimento de quem ajunta as forças todas e as emprega em coisa superior à coragem usual:</span></p> 
   <p><span id="f000368">— D.&#160;Guiomar,</span> 
    <span id="f000369">disse ela,</span> 
    <span id="f000370">pegando-lhe nas mãos,</span> 
    <span id="f000371">ninguém pode exigir que se case sem amar o noivo;</span> 
    <span id="f000372">seria na verdade uma afronta.</span> 
    <span id="f000373">Mas o que lhe digo é que o amor que não existe por ora,</span> 
    <span id="f000374">pode vir mais tarde,</span> 
    <span id="f000375">e se vier,</span> 
    <span id="f000376">e se viesse seria uma grande fortuna…</span></p> 
   <p><span id="f000377">— Mas acabe,</span> 
    <span id="f000378">acabe,</span> 
    <span id="f000379">interrompeu a moça com impaciência.</span></p> 
   <p><span id="f000380">— Seria uma grande fortuna para a senhora,</span> 
    <span id="f000381">para ele,</span> 
    <span id="f000382">ouso dizer que para mim,</span> 
    <span id="f000383">que os estimo e adoro,</span> 
    <span id="f000384">mas,</span> 
    <span id="f000385">sobretudo para a Sra.&#160;baronesa.</span></p> 
   <p><span id="f000386">— Como assim?</span> 
    <span id="f000387">disse Guiomar.</span></p> 
   <p><span id="f000388">— Oh!</span> 
    <span id="f000389">para ela seria a maior fortuna da vida,</span> 
    <span id="f000390">porque é hoje o seu mais entranhado e vivo desejo,</span> 
    <span id="f000391">o seu desejo verdadeiramente da alma.</span> 
    <span id="f000392">A senhora…</span></p> 
   <p><span id="f000393">— Está certa disso?</span></p> 
   <p><span id="f000394">— Certíssima.</span></p> 
   <p><span id="f000395">— Não creio,</span> 
    <span id="f000396">não vejo nada que…</span></p> 
   <p><span id="f000397">— Creia,</span> 
    <span id="f000398">deve crer.</span> 
    <span id="f000399">Se me promete nada dizer desta nossa conversa,</span> 
    <span id="f000400">nem fazer suspeitar por nenhum modo o que lhe estou contando…</span></p> 
   <p><span id="f000401">— Fale.</span></p> 
   <p><span id="f000402">— Pois bem,</span> 
    <span id="f000403">— continuou Mrs.&#160;Oswald abaixando a voz,</span> 
    <span id="f000404">como se alguém pudesse ouvi-la na solidão daquela alcova,</span> 
    <span id="f000405">e no silêncio profundo daquela casa,</span> 
    <span id="f000406">que toda dormia,</span> 
    <span id="f000407">— pois bem,</span> 
    <span id="f000408">eu lhe direi que por ela mesma tive notícia deste seu desejo.</span> 
    <span id="f000409">Quando eu percebi a paixão do Sr.&#160;Jorge,</span> 
    <span id="f000410">falei nisso a sua madrinha,</span> 
    <span id="f000411">gracejando na intimidade que ela me permite,</span> 
    <span id="f000412">e a senhora baronesa em vez de sorrir,</span> 
    <span id="f000413">como eu esperava que fizesse,</span> 
    <span id="f000414">ficou algum tempo pensativa e séria,</span> 
    <span id="f000415">até que rompeu nestas palavras:</span> 
    <span id="f000416">"Oh!</span> 
    <span id="f000417">se Guiomar gostasse dele e viessem a casar-se,</span> 
    <span id="f000418">eu seria completamente feliz.</span> 
    <span id="f000419">Não tenho hoje outra ambição na Terra.</span> 
    <span id="f000420">Há de ser a minha campanha."</span></p> 
   <p><span id="f000421">— Minha madrinha disse isso?</span> 
    <span id="f000422">perguntou Guiomar.</span></p> 
   <p><span id="f000423">— Tal qual.</span> 
    <span id="f000424">A resposta que lhe dei foi que o casamento não era impossível,</span> 
    <span id="f000425">e que nada mais natural do que virem a amar-se duas pessoas a princípio indiferentes.</span> 
    <span id="f000426">O amor nasce muita vez do costume.</span></p> 
   <p><span id="f000427">Guiomar já mal ouvia o que lhe estava dizendo a inglesa;</span> 
    <span id="f000428">se ainda olhava para ela,</span> 
    <span id="f000429">era com os olhos indecisos e empanados,</span> 
    <span id="f000430">de quem vai toda absorvida em pensamentos íntimos.</span></p> 
   <p><span id="f000431">— Foi desde esse dia,</span> 
    <span id="f000432">continuou Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000433">que me pareceu conveniente falar-lhe algumas vezes nisso,</span> 
    <span id="f000434">sondar-lhe o coração,</span> 
    <span id="f000435">ver se ele favorecia o sonho de sua madrinha,</span> 
    <span id="f000436">tornando feliz toda esta casa… Fiz mal,</span> 
    <span id="f000437">convenho;</span> 
    <span id="f000438">mas a intenção era a mais respeitável e santa deste mundo.</span></p> 
   <p><span id="f000439">— Decerto,</span> 
    <span id="f000440">murmurou Guiomar.</span></p> 
   <p><span id="f000441">Mrs.&#160;Oswald pegou-lhe numa das mãos e beijou-a afetuosamente.</span> 
    <span id="f000442">Guiomar não a repeliu nem sequer pareceu dar-se-lhe da ternura da inglesa.</span> 
    <span id="f000443">As duas olharam-se uns breves minutos,</span> 
    <span id="f000444">sem dizer nada,</span> 
    <span id="f000445">como a lerem na alma uma da outra.</span></p> 
   <p><span id="f000446">Guiomar não tinha a experiência nem a idade da inglesa,</span> 
    <span id="f000447">que podia ser sua mãe;</span> 
    <span id="f000448">mas a experiência e a idade eram substituídas,</span> 
    <span id="f000449">como sabe o leitor,</span> 
    <span id="f000450">por um grande tino e sagacidade naturais.</span> 
    <span id="f000451">Há criaturas que chegam aos cinqüenta anos sem nunca passar dos quinze,</span> 
    <span id="f000452">tão símplices,</span> 
    <span id="f000453">tão cegas,</span> 
    <span id="f000454">tão verdes as compõe a natureza;</span> 
    <span id="f000455">para essas o crepúsculo é o prolongamento da aurora.</span> 
    <span id="f000456">Outras não;</span> 
    <span id="f000457">amadurecem na razão das flores;</span> 
    <span id="f000458">vêm ao mundo com a ruga da reflexão no espírito,</span> 
    <span id="f000459">— embora,</span> 
    <span id="f000460">sem prejuízo do sentimento,</span> 
    <span id="f000461">que nelas vive e influi,</span> 
    <span id="f000462">mas não domina.</span> 
    <span id="f000463">Nestas o coração nasce enfreado;</span> 
    <span id="f000464">trota largo,</span> 
    <span id="f000465">vai a passo ou galopa,</span> 
    <span id="f000466">como coração que é,</span> 
    <span id="f000467">mas não dispara nunca,</span> 
    <span id="f000468">não se perde nem perde o cavaleiro.</span></p> 
   <p><span id="f000469">O que a afilhada da baronesa buscava ler no rosto de Mrs.&#160;Oswald era se efetivamente a madrinha nutria aquele desejo,</span> 
    <span id="f000470">ou se tal revelação não era mais do que um embuste.</span> 
    <span id="f000471">O leitor sabe que era verdadeira;</span> 
    <span id="f000472">mas admitirá,</span> 
    <span id="f000473">sem dúvida,</span> 
    <span id="f000474">que a moça só depois de muito interrogar e examinar lhe desse fé.</span> 
    <span id="f000475">Creu enfim;</span> 
    <span id="f000476">creu,</span> 
    <span id="f000477">porque era verossímil,</span> 
    <span id="f000478">creu porque a inglesa não se arriscaria a qualquer indiscrição da parte dela,</span> 
    <span id="f000479">que de todo a desmascararia.</span></p> 
   <p><span id="f000480">— Parece-me,</span> 
    <span id="f000481">disse Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000482">que não fiz mal em lhe dizer tudo o que sabia.</span> 
    <span id="f000483">Conselhos não lhe dou nenhuns;</span> 
    <span id="f000484">o melhor deles não vale a voz do próprio coração.</span> 
    <span id="f000485">O seu é puro e reto;</span> 
    <span id="f000486">consulte-o de boa vontade,</span> 
    <span id="f000487">e verá se há nele indiferença,</span> 
    <span id="f000488">ou se alguma faísca…</span></p> 
   <p><span id="f000489">— Eu sei!</span> 
    <span id="f000490">interrompeu Guiomar.</span> 
    <span id="f000491">Não me lembrou consultá-lo nunca.</span></p> 
   <p><span id="f000492">— Faz mal,</span> 
    <span id="f000493">ele é o relógio da vida.</span> 
    <span id="f000494">Quem o não consulta,</span> 
    <span id="f000495">anda naturalmente fora do tempo.</span> 
    <span id="f000496">Mas que vejo!</span> 
    <span id="f000497">continuou Mrs.&#160;Oswald deitando os olhos para o reloginho de Guiomar.</span> 
    <span id="f000498">Naquele outro relógio faltam dez minutos para uma hora!</span> 
    <span id="f000499">Uma hora!</span> 
    <span id="f000500">Que diria a Sra.&#160;baronesa se soubesse que ainda estamos aqui de conversa!</span> 
    <span id="f000501">Retiro-me;</span> 
    <span id="f000502">Deus lhe dê um sono sossegado,</span> 
    <span id="f000503">e sobretudo a faça feliz,</span> 
    <span id="f000504">como merece.</span> 
    <span id="f000505">Não lhe recomendo juízo,</span> 
    <span id="f000506">porque o tem de sobra.</span> 
    <span id="f000507">Adeus,</span> 
    <span id="f000508">até amanhã.</span></p> 
   <p><span id="f000509">E Mrs.&#160;Oswald saiu pé ante pé em direção ao seu quarto.</span></p> 
   <p><span id="f000510">Guiomar ficou só,</span> 
    <span id="f000511">ali sentada ao pé da cama,</span> 
    <span id="f000512">a ouvir o passo surdo e cauteloso da inglesa.</span> 
    <span id="f000513">Quando o som morreu de todo,</span> 
    <span id="f000514">e o silêncio da noite volveu ao que era,</span> 
    <span id="f000515">profundo e sepulcral,</span> 
    <span id="f000516">a moça deixou cair os braços na cama,</span> 
    <span id="f000517">e a cabeça nas mãos,</span> 
    <span id="f000518">e um suspiro desentranhou-se-lhe do peito,</span> 
    <span id="f000519">longo,</span> 
    <span id="f000520">ruidoso,</span> 
    <span id="f000521">magoado,</span> 
    <span id="f000522">— o primeiro que o leitor lhe ouve desde que a conhece — e enfim estas palavras arrancadas da alma,</span> 
    <span id="f000523">tão doloridas,</span> 
    <span id="f000524">— ia dizer tão lacrimosas,</span> 
    <span id="f000525">— vinham elas:</span></p> 
   <p><span id="f000526">— Oh meus sonhos!</span> 
    <span id="f000527">meus sonhos!</span></p> 
   <p><span id="f000528">Não chorou;</span> 
    <span id="f000529">a alma dela era das que não têm lágrimas,</span> 
    <span id="f000530">enquanto lhe restam forças.</span> 
    <span id="f000531">Os olhos estavam secos e firmes quando ela os ergueu das mãos;</span> 
    <span id="f000532">o rosto tinha vestígios do abalo,</span> 
    <span id="f000533">mas não havia nele desânimo,</span> 
    <span id="f000534">menos ainda desespero.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p011.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track12">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p013.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>