<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p012.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track13">[Contents]</a>
    <a href="p014.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO XI<br/>LUÍS ALVES</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Durante uma inteira e comprida semana,</span> 
    <span id="f000003">deixou Estevão de aparecer no escritório onde trabalhava com Luís Alves;</span> 
    <span id="f000004">não apareceu também em Botafogo.</span> 
    <span id="f000005">Ninguém o viu em todo esse tempo nos lugares onde ele era mais ou menos assíduo.</span> 
    <span id="f000006">Foram seis dias,</span> 
    <span id="f000007">não digo de reclusão absoluta,</span> 
    <span id="f000008">mas de completa solidão,</span> 
    <span id="f000009">porque ainda nas poucas vezes que saiu,</span> 
    <span id="f000010">fê-lo sempre a horas ou em direções que a ninguém via,</span> 
    <span id="f000011">e de ninguém era visto.</span></p> 
   <p><span id="f000012">Mas não fora essa crua e malfadada crise,</span> 
    <span id="f000013">e é quase certo que ele meteria uma lança na África daqueles dias,</span> 
    <span id="f000014">que era um ponto muito sério e grave,</span> 
    <span id="f000015">a questão magna da Rua do Ouvidor e da casa do José Tomás,</span> 
    <span id="f000016">a ponderosa,</span> 
    <span id="f000017">crespa e complicada questão de saber se a Stephanoni estrearia no Ernani.</span> 
    <span id="f000018">Esta questão,</span> 
    <span id="f000019">de que o leitor se ri hoje,</span> 
    <span id="f000020">como se hão de rir os seus sobrinhos de outras análogas puerilidades,</span> 
    <span id="f000021">esta pretensão a que se opunha a Lagrua,</span> 
    <span id="f000022">alegando que o Ernani era seu,</span> 
    <span id="f000023">pretensão que fazia gemer as almas e os prelos daquele tempo,</span> 
    <span id="f000024">era coisa muito própria a espertar os brios do nosso Estevão,</span> 
    <span id="f000025">tão marechal nas coisas mínimas,</span> 
    <span id="f000026">como recruta nas coisas máximas.</span></p> 
   <p><span id="f000027">Infelizmente ele não aparecia,</span> 
    <span id="f000028">não sabia sequer do conflito e do debate,</span> 
    <span id="f000029">ocupado como estava em travar o áspero e sangrento duelo do homem contra si mesmo,</span> 
    <span id="f000030">quando lhe falta o apoio,</span> 
    <span id="f000031">ou a consolação dos outros homens.</span> 
    <span id="f000032">Todo ele era Guiomar;</span> 
    <span id="f000033">Guiomar era o primeiro e o último pensamento de cada dia.</span> 
    <span id="f000034">A sombra da moça vivia ao pé dele e dentro dele,</span> 
    <span id="f000035">no livro em que lia,</span> 
    <span id="f000036">na rua solitária onde acaso transitava,</span> 
    <span id="f000037">nos sonhos da noite,</span> 
    <span id="f000038">nas estrelas do céu,</span> 
    <span id="f000039">nas poucas flores do seu inculto jardim.</span></p> 
   <p><span id="f000040">Um leitor perspicaz,</span> 
    <span id="f000041">como eu suponho que há de ser o leitor deste livro,</span> 
    <span id="f000042">dispensa que eu lhe conte os muitos planos que ele teceu,</span> 
    <span id="f000043">diversos e contraditórios,</span> 
    <span id="f000044">como é de razão em análogas situações.</span> 
    <span id="f000045">Apenas direi por alto que ele pensou três vezes em morrer,</span> 
    <span id="f000046">duas em fugir à cidade,</span> 
    <span id="f000047">quatro em ir afogar a sua dor mortal naquele ainda mais mortal pântano de corrupção em que apodrece e morre tantas vezes a flor da mocidade.</span> 
    <span id="f000048">Em tudo isto era o seu espírito apenas um joguete de sensações contínuas e variadas.</span> 
    <span id="f000049">A força,</span> 
    <span id="f000050">a permanência do afeto não lhe bastava a dar seguimento e realidade às concepções vagas de seu cérebro,</span> 
    <span id="f000051">— enfermo,</span> 
    <span id="f000052">ainda quando estava de saúde.</span></p> 
   <p><span id="f000053">A idéia do suicídio fincou-se-lhe mais a dentro no espírito,</span> 
    <span id="f000054">certa tarde em que ele saiu a espairecer,</span> 
    <span id="f000055">e viu um enterro que passava,</span> 
    <span id="f000056">caminho do Caju.</span> 
    <span id="f000057">O préstito era triste,</span> 
    <span id="f000058">— ainda mais triste pela indiferença que se lia no rosto dos que iam piedosamente acompanhando o morto.</span> 
    <span id="f000059">Estevão descobriu-se e sinceramente desejou ir ali dentro,</span> 
    <span id="f000060">metido naquelas estreitas tábuas de pinho,</span> 
    <span id="f000061">com todas as suas dores,</span> 
    <span id="f000062">paixões e esperanças.</span></p> 
   <p><span id="f000063">— Não tenho outro recurso,</span> 
    <span id="f000064">pensou ele;</span> 
    <span id="f000065">é necessário que morra.</span> 
    <span id="f000066">É uma dor só,</span> 
    <span id="f000067">e é a liberdade.</span></p> 
   <p><span id="f000068">Ao voltar para casa,</span> 
    <span id="f000069">uma criança que brincava na rua,</span> 
    <span id="f000070">em camisa,</span> 
    <span id="f000071">com os pés na água barrenta da sarjeta,</span> 
    <span id="f000072">fê-lo parar alguns instantes,</span> 
    <span id="f000073">invejoso daquela boa fortuna da infância,</span> 
    <span id="f000074">que ri com os pés no charco.</span> 
    <span id="f000075">Mas a inveja da morte e a inveja da inocência foram ainda substituídas pela inveja da felicidade,</span> 
    <span id="f000076">quando ao recolher-se viu as janelas abertas de uma casa vizinha,</span> 
    <span id="f000077">e a sala iluminada,</span> 
    <span id="f000078">e uma noiva coroada de flores de laranjeira,</span> 
    <span id="f000079">a sorrir para o noivo,</span> 
    <span id="f000080">que sorria igualmente para ela,</span> 
    <span id="f000081">ambos com o sorriso indefinível e único da ocasião.</span></p> 
   <p><span id="f000082">Os cinco dias correram-lhe assim,</span> 
    <span id="f000083">travados de enojo,</span> 
    <span id="f000084">de desespero,</span> 
    <span id="f000085">de lágrimas,</span> 
    <span id="f000086">de reflexões amargas,</span> 
    <span id="f000087">de suspiros inúteis,</span> 
    <span id="f000088">até que raiou a aurora do sexto dia,</span> 
    <span id="f000089">e com ela,</span> 
    <span id="f000090">— ou pouco depois dela,</span> 
    <span id="f000091">uma carta de Botafogo.</span> 
    <span id="f000092">Estevão quando viu o criado da baronesa,</span> 
    <span id="f000093">à porta da sala,</span> 
    <span id="f000094">com uma carta na mão,</span> 
    <span id="f000095">sentiu tamanho alvoroço,</span> 
    <span id="f000096">que não ouviu nada do que ele lhe disse.</span> 
    <span id="f000097">Suporia que a carta era de Guiomar?</span> 
    <span id="f000098">Talvez;</span> 
    <span id="f000099">mas a ilusão durou os poucos instantes que ele gastou em romper a sobrecarta e desdobrar a folha de papel que vinha dentro.</span></p> 
   <p><span id="f000100">A carta era da baronesa.</span></p> 
   <p><span id="f000101">A baronesa perguntava-lhe graciosamente se ele havia morrido,</span> 
    <span id="f000102">e pedia que fosse falar-lhe acerca da demanda que ela trazia.</span> 
    <span id="f000103">Estevão chegara já ao estado de só esperar um pretexto para transigir consigo mesmo;</span> 
    <span id="f000104">não podia havê-lo melhor.</span> 
    <span id="f000105">Escreveu rapidamente duas linhas de resposta,</span> 
    <span id="f000106">e à uma hora da tarde apeava-se de um tílburi à porta da funesta e deliciosa casa,</span> 
    <span id="f000107">onde havia passado as melhores e as piores horas da vida.</span></p> 
   <p><span id="f000108">— Sabe por que razão lhe dei este incômodo,</span> 
    <span id="f000109">além do prazer que tinha em vê-lo?</span> 
    <span id="f000110">perguntou a baronesa logo depois dos primeiros cumprimentos.</span></p> 
   <p><span id="f000111">— Disse-me que era por causa da demanda …</span></p> 
   <p><span id="f000112">— Sim,</span> 
    <span id="f000113">precisamos assentar algumas coisas,</span> 
    <span id="f000114">antes da nossa partida.</span></p> 
   <p><span id="f000115">— V.</span> 
    <span id="f000116">Ex.ª sai da Corte?</span></p> 
   <p><span id="f000117">— Vamos para a roça.</span></p> 
   <p><span id="f000118">Estevão empalideceu.</span> 
    <span id="f000119">Na situação dele,</span> 
    <span id="f000120">aquela viagem era a melhor coisa que lhe podia acontecer;</span> 
    <span id="f000121">contudo,</span> 
    <span id="f000122">fez-lhe mal a notícia.</span> 
    <span id="f000123">A conversa que se seguiu foi toda sobre o assunto forense,</span> 
    <span id="f000124">e durou uma longa hora,</span> 
    <span id="f000125">sem que aparecesse Guiomar.</span> 
    <span id="f000126">Ao despedir-se atreveu-se Estevão a perguntar por ela.</span></p> 
   <p><span id="f000127">— Anda passeando,</span> 
    <span id="f000128">respondeu a baronesa.</span></p> 
   <p><span id="f000129">Estevão despediu-se da constituinte,</span> 
    <span id="f000130">que o acompanhou até porta da sala,</span> 
    <span id="f000131">repetindo-lhe algumas recomendações,</span> 
    <span id="f000132">que o advogado mal pôde ouvir e absolutamente lhe não ficaram de memória.</span></p> 
   <p><span id="f000133">A esperança de ver a moça levara-o,</span> 
    <span id="f000134">mais que tudo àquela casa;</span> 
    <span id="f000135">saía sem ter o gosto de a contemplar ainda uma vez;</span> 
    <span id="f000136">mais do que isso,</span> 
    <span id="f000137">ameaçado de a não ver tão cedo,</span> 
    <span id="f000138">ou quem sabe se nunca mais.</span> 
    <span id="f000139">Ia ele a refletir nisto e a aproximar-se da porta,</span> 
    <span id="f000140">onde parava ao mesmo tempo um carro.</span> 
    <span id="f000141">Estevão estremeceu naturalmente,</span> 
    <span id="f000142">antes de ver quem ia apear-se;</span> 
    <span id="f000143">grudou-se ao portal,</span> 
    <span id="f000144">com os olhos fitos na portinhola,</span> 
    <span id="f000145">que um lacaio abria apressadamente.</span></p> 
   <p><span id="f000146">A primeira figura que desceu foi a nossa conhecida Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000147">que o fez,</span> 
    <span id="f000148">sem dar tempo a que Estevão lhe oferecesse a mão.</span> 
    <span id="f000149">O bacharel,</span> 
    <span id="f000150">desde que a vira,</span> 
    <span id="f000151">aproximara-se rapidamente da portinhola.</span></p> 
   <p><span id="f000152">Guiomar desceu logo depois.</span> 
    <span id="f000153">A mão apertada na luva cor de pérola pousou levemente na mão de Estevão que estremeceu todo.</span> 
    <span id="f000154">A moça fez-lhe um cumprimento risonho,</span> 
    <span id="f000155">murmurou um agradecimento e recolheu-se com a inglesa.</span> 
    <span id="f000156">Era pouco;</span> 
    <span id="f000157">mas esse pouco alvoroçou o bacharel,</span> 
    <span id="f000158">que enfiou dali para a cidade,</span> 
    <span id="f000159">em direção ao escritório.</span></p> 
   <p><span id="f000160">Luís Alves admirou-se de o ver;</span> 
    <span id="f000161">não foi com um espanto de seis dias,</span> 
    <span id="f000162">como devera ser,</span> 
    <span id="f000163">mas de quarenta e oito horas,</span> 
    <span id="f000164">quando muito.</span> 
    <span id="f000165">Que admira?</span> 
    <span id="f000166">A preocupação de Luís Alves por aqueles dias era a candidatura eleitoral;</span> 
    <span id="f000167">a boa nova devia chegar-lhe na primeira mala do Norte.</span> 
    <span id="f000168">Ora,</span> 
    <span id="f000169">em boa razão,</span> 
    <span id="f000170">um homem que está prestes a ser inscrito nas tábuas do parlamento,</span> 
    <span id="f000171">não pode cogitar muito dos amores de um rapaz,</span> 
    <span id="f000172">ainda que o rapaz seja amigo e os amores verdadeiros.</span></p> 
   <p><span id="f000173">Estevão não perdeu tempo em circunlóquios;</span> 
    <span id="f000174">foi entrando e entornando a alma toda,</span> 
    <span id="f000175">aflita e consolada a um tempo,</span> 
    <span id="f000176">no seio do velho amigo e companheiro.</span> 
    <span id="f000177">A cada trecho da confissão plena que ele ali lhe fez,</span> 
    <span id="f000178">respondia um comento,</span> 
    <span id="f000179">ora sério,</span> 
    <span id="f000180">ora gracioso de Luís Alves.</span> 
    <span id="f000181">Quando Estevão porém lhe deu notícia de que a família da baronesa ia para a roça,</span> 
    <span id="f000182">Luís Alves recolheu o meio-riso que lhe pousava nos lábios desde começo,</span> 
    <span id="f000183">e com a mais súbita e sincera admiração,</span> 
    <span id="f000184">exclamou:</span></p> 
   <p><span id="f000185">— Para a roça!</span></p> 
   <p><span id="f000186">— Disse-o agora mesmo a baronesa.</span></p> 
   <p><span id="f000187">— Mas…</span></p> 
   <p><span id="f000188">Luís Alves não acabou;</span> 
    <span id="f000189">olhou ainda meio duvidoso para Estevão,</span> 
    <span id="f000190">e ficou algum tempo calado,</span> 
    <span id="f000191">a coçar o queixo com a faca de marfim e a olhar para uma gravura que pendia na parede fronteira.</span></p> 
   <p><span id="f000192">— Na situação em que estou,</span> 
    <span id="f000193">continuou Estevão,</span> 
    <span id="f000194">hás de dizer que a viagem é uma felicidade para mim.</span> 
    <span id="f000195">Pois não é;</span> 
    <span id="f000196">não admito a viagem.</span> 
    <span id="f000197">Se ela sair da Corte,</span> 
    <span id="f000198">eu saio também.</span></p> 
   <p><span id="f000199">— Tu estás doido!</span></p> 
   <p><span id="f000200">— Talvez.</span></p> 
   <p><span id="f000201">Luís Alves saiu daquela natural indiferença com que o ouvia,</span> 
    <span id="f000202">e lhe falava sempre em tal assunto.</span> 
    <span id="f000203">Falou-lhe carinhoso,</span> 
    <span id="f000204">— talvez pela primeira vez na vida.</span> 
    <span id="f000205">O que lhe disse foi apenas uma edição aumentada do que lhe havia dito em anteriores ocasiões,</span> 
    <span id="f000206">— agora com maior fundamento,</span> 
    <span id="f000207">porque depois do formal desengano de Guiomar,</span> 
    <span id="f000208">não havia outro recurso mais que ir esquecê-la de todo.</span></p> 
   <p><span id="f000209">— Oh!</span> 
    <span id="f000210">isso nunca!</span> 
    <span id="f000211">interrompeu Estevão.</span> 
    <span id="f000212">Demais,</span> 
    <span id="f000213">não sei,</span> 
    <span id="f000214">não estou certo se ela falava de coração naquela tarde…</span></p> 
   <p><span id="f000215">A candidez com que Estevão disse isto era a fiel tradução de seu espírito,</span> 
    <span id="f000216">e a razão de tais palavras,</span> 
    <span id="f000217">não a procure o leitor em outra parte mais que não seja aquele sorriso de há pouco,</span> 
    <span id="f000218">ao pé do carro,</span> 
    <span id="f000219">sorriso que lhe bailava no cérebro,</span> 
    <span id="f000220">como raio de sol coado por entre nuvens negras de tempestade.</span></p> 
   <p><span id="f000221">Luís Alves sacudiu a cabeça e enfiou os olhos pelas folhas rabiscadas de uns autos que tinha diante,</span> 
    <span id="f000222">e que entrou a folhear vagarosamente.</span> 
    <span id="f000223">Súbito,</span> 
    <span id="f000224">bateu uma pancadinha,</span> 
    <span id="f000225">com a mão espalmada sobre os papéis,</span> 
    <span id="f000226">e levantou a cabeça:</span></p> 
   <p><span id="f000227">— Há um meio talvez de saber tudo,</span> 
    <span id="f000228">disse ele,</span> 
    <span id="f000229">de saber se ela verdadeiramente te ama,</span> 
    <span id="f000230">ou… Posso tentá-lo,</span> 
    <span id="f000231">com uma condição.</span></p> 
   <p><span id="f000232">— Qual?</span></p> 
   <p><span id="f000233">— A condição de eliminares as tuas pretensões.</span> 
    <span id="f000234">Que diabo ganhas tu em nutrir uma paixão sem eficácia nem remédio?</span></p> 
   <p><span id="f000235">Esta promessa era a mais dura que se podia arrancar de um coração,</span> 
    <span id="f000236">em que as gerações de esperanças se sucediam quase sem solução de continuidade;</span> 
    <span id="f000237">fê-la,</span> 
    <span id="f000238">todavia,</span> 
    <span id="f000239">Estevão,</span> 
    <span id="f000240">talvez com a secreta resolução de a trair.</span></p> 
   <p><span id="f000241">Luís Alves ficou só daí a alguns minutos.</span> 
    <span id="f000242">As últimas palavras que disse ao colega foram duas ou três pilhérias de rapaz;</span> 
    <span id="f000243">mas apenas ficou só tornou-se sério,</span> 
    <span id="f000244">e inclinando o corpo para a frente,</span> 
    <span id="f000245">com os braços na secretária,</span> 
    <span id="f000246">e a raspar as unhas com um canivete,</span> 
    <span id="f000247">ali esteve largo tempo,</span> 
    <span id="f000248">como a refletir,</span> 
    <span id="f000249">longe de Estevão,</span> 
    <span id="f000250">que aliás já não ia perto,</span> 
    <span id="f000251">e ainda mais longe dos autos que tinha diante de si.</span> 
    <span id="f000252">Mas em que pensava ele,</span> 
    <span id="f000253">se não era em Estevão,</span> 
    <span id="f000254">nem nos autos,</span> 
    <span id="f000255">nem também,</span> 
    <span id="f000256">por agora,</span> 
    <span id="f000257">nas suas esperanças eleitorais?</span> 
    <span id="f000258">Paciência,</span> 
    <span id="f000259">leitor;</span> 
    <span id="f000260">sabê-lo-ás daqui a nada.</span> 
    <span id="f000261">Contenta-te com a notícia de que,</span> 
    <span id="f000262">ao cabo de vinte minutos daquela abstração,</span> 
    <span id="f000263">Luís Alves volveu a si,</span> 
    <span id="f000264">proferindo em alta voz esta simples palavra:</span></p> 
   <p><span id="f000265">— Não há dúvida;</span> 
    <span id="f000266">é uma ambiciosa.</span></p> 
   <p><span id="f000267">E descativado daquela preocupação,</span> 
    <span id="f000268">enterrou-se de todo na leitura dos autos.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p012.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track13">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p014.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>