<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p013.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track14">[Contents]</a>
    <a href="p015.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO XII<br/>A VIAGEM</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Mal recomeçara Luís Alves a leitura dos autos,</span> 
    <span id="f000003">entrou no gabinete o criado apresentando-lhe um bilhete de visita.</span></p> 
   <p><span id="f000004">— Que entre!</span> 
    <span id="f000005">disse o advogado lendo o nome do sobrinho da baronesa.</span></p> 
   <p><span id="f000006">E logo se ouviu no corredor o passo medido e lento do mancebo,</span> 
    <span id="f000007">que daí a nada assomava à porta do gabinete,</span> 
    <span id="f000008">fazendo uma cortesia,</span> 
    <span id="f000009">sisuda,</span> 
    <span id="f000010">mas graciosa.</span></p> 
   <p><span id="f000011">— Venho incomodá-lo,</span> 
    <span id="f000012">doutor?</span> 
    <span id="f000013">perguntou Jorge.</span></p> 
   <p><span id="f000014">— Pelo amor de Deus!</span> 
    <span id="f000015">exclamou o advogado erguendo-se e indo buscá-lo à porta.</span> 
    <span id="f000016">Não me incomodaria em caso nenhum;</span> 
    <span id="f000017">agora,</span> 
    <span id="f000018">sobretudo,</span> 
    <span id="f000019">que a leitura de uns papéis me fatigou sobremaneira,</span> 
    <span id="f000020">a maior fortuna que eu poderia desejar é a presença de um homem de espírito.</span></p> 
   <p><span id="f000021">Jorge agradeceu este cumprimento um pouco enfático,</span> 
    <span id="f000022">e retribuiu-o com outra lisonjaria muito mais extensa e de maior alcance.</span> 
    <span id="f000023">Quer dizer que ele vinha pedir alguma coisa.</span> 
    <span id="f000024">Efetivamente,</span> 
    <span id="f000025">passados os minutos de intróito e desfiadas as generalidades,</span> 
    <span id="f000026">Jorge empertigou-se mais do que até ali estivera e desfechou esta pergunta abrupta:</span></p> 
   <p><span id="f000027">— Sabe que venho pedir-lhe uma coisa grave?</span></p> 
   <p><span id="f000028">Luís Alves inclinou-se.</span></p> 
   <p><span id="f000029">— Grave e simples ao mesmo tempo,</span> 
    <span id="f000030">continuou o sobrinho da baronesa;</span> 
    <span id="f000031">mas antes disso precisava saber se é tão amigo da nossa família,</span> 
    <span id="f000032">como ela o é do senhor.</span></p> 
   <p><span id="f000033">— Oh!</span> 
    <span id="f000034">decerto!</span></p> 
   <p><span id="f000035">— O senhor é o menos assíduo,</span> 
    <span id="f000036">talvez,</span> 
    <span id="f000037">das pessoas que lá vão,</span> 
    <span id="f000038">apesar de vizinho;</span> 
    <span id="f000039">só agora o vejo ali mais a miúdo;</span> 
    <span id="f000040">entretanto é como flor que se trai pelo aroma;</span> 
    <span id="f000041">minha tia tem a seu respeito a melhor opinião do mundo;</span> 
    <span id="f000042">acha-lhe uma gravidade,</span> 
    <span id="f000043">e eu também a sinto,</span> 
    <span id="f000044">e nem compreendo que um homem possa ser outra coisa.</span> 
    <span id="f000045">Os tais espíritos fúteis…</span></p> 
   <p><span id="f000046">— São insuportáveis,</span> 
    <span id="f000047">concluiu Luís Alves ansioso por chegar ao objeto da visita.</span></p> 
   <p><span id="f000048">O objeto era a viagem da baronesa.</span> 
    <span id="f000049">Um comendador,</span> 
    <span id="f000050">amigo do finado barão,</span> 
    <span id="f000051">e fazendeiro em Cantagalo,</span> 
    <span id="f000052">tinha promessa da viúva,</span> 
    <span id="f000053">havia dois anos,</span> 
    <span id="f000054">de ir lá passar algum tempo.</span> 
    <span id="f000055">A baronesa esquivara-se sempre a cumprir a palavra dada;</span> 
    <span id="f000056">agora porém,</span> 
    <span id="f000057">tal fora a insistência,</span> 
    <span id="f000058">que se resolvera a ir.</span> 
    <span id="f000059">Ora,</span> 
    <span id="f000060">o que Jorge vinha propor era,</span> 
    <span id="f000061">— expressões dele,</span> 
    <span id="f000062">— uma conjuração de amigos para dissuadir a tia daquele projeto.</span> 
    <span id="f000063">Afiançava ao advogado que,</span> 
    <span id="f000064">ainda descoberta a conjuração,</span> 
    <span id="f000065">teria ele a vida sã e salva.</span></p> 
   <p><span id="f000066">Luís Alves supôs a princípio que aquilo era um simples pretexto;</span> 
    <span id="f000067">mas,</span> 
    <span id="f000068">tendo observado que a bela Guiomar não era indiferente ao rapaz,</span> 
    <span id="f000069">compreendeu que este tinha na conjuração proposta,</span> 
    <span id="f000070">um interesse inteiramente pessoal.</span> 
    <span id="f000071">Enfim,</span> 
    <span id="f000072">Jorge chegou a confessar que,</span> 
    <span id="f000073">se a tia insistisse em sair da Corte,</span> 
    <span id="f000074">ele não tinha remédio senão acompanhá-la.</span></p> 
   <p><span id="f000075">O acordo não foi difícil;</span> 
    <span id="f000076">ficou assentado que fariam todos os esforços para dissuadir a baronesa.</span> 
    <span id="f000077">Jorge quis sair logo;</span> 
    <span id="f000078">reteve-o Luís Alves algum tempo mais,</span> 
    <span id="f000079">com expressões de louvor habilmente tecidas e mais habilmente encastoadas na conversação;</span> 
    <span id="f000080">e também deixando-se ir à feição do espírito dele,</span> 
    <span id="f000081">aceitando-lhe as idéias e os preconceitos,</span> 
    <span id="f000082">e aplaudindo-os discretamente,</span> 
    <span id="f000083">— sério,</span> 
    <span id="f000084">quando eles o eram ou pareciam ser,</span> 
    <span id="f000085">— chocarreiro quando vinham com ar de graça,</span> 
    <span id="f000086">— respondendo enfim a todos os gestos e meneios do outro,</span> 
    <span id="f000087">como faz o espelho por ofício e obrigação:</span> 
    <span id="f000088">— toda a arte em suma de tratar os homens,</span> 
    <span id="f000089">de os atrair e de os namorar,</span> 
    <span id="f000090">que ele aprendera cedo e que lhe devia aproveitar mais tarde na vida pública.</span></p> 
   <p><span id="f000091">De noite foi Luís Alves à casa da baronesa,</span> 
    <span id="f000092">onde poucas pessoas havia,</span> 
    <span id="f000093">todas de intimidade.</span> 
    <span id="f000094">A dona da casa,</span> 
    <span id="f000095">sentada na poltrona do costume,</span> 
    <span id="f000096">tinha ao pé de si uma senhora da mesma idade que ela,</span> 
    <span id="f000097">igualmente viúva,</span> 
    <span id="f000098">e defronte as suíças brancas e aposentadas de um ex-funcionário público.</span> 
    <span id="f000099">Num sofá,</span> 
    <span id="f000100">viam-se Mrs.&#160;Oswald e Jorge a conversarem em voz,</span> 
    <span id="f000101">ora muito baixa,</span> 
    <span id="f000102">ora um pouco mais elevada.</span> 
    <span id="f000103">Adiante,</span> 
    <span id="f000104">dois moços contavam a duas senhoras o enredo da última peça do Ginásio.</span> 
    <span id="f000105">Mais longe,</span> 
    <span id="f000106">uma moça da vizinhança gabava a outra a tesoura de Mme.</span> 
    <span id="f000107">Bragaldi,</span> 
    <span id="f000108">que pedia meças,</span> 
    <span id="f000109">dizia ela,</span> 
    <span id="f000110">ao pincel do cenógrafo,</span> 
    <span id="f000111">seu marido.</span> 
    <span id="f000112">Enfim,</span> 
    <span id="f000113">junto a uma das janelas via-se uma mocinha,</span> 
    <span id="f000114">viva e bonita,</span> 
    <span id="f000115">a dizer mil ninharias graciosas a outra pessoa,</span> 
    <span id="f000116">que era nada menos que a nossa conhecida Guiomar.</span> 
    <span id="f000117">A conversa,</span> 
    <span id="f000118">assim dividida,</span> 
    <span id="f000119">tornava-se às vezes geral,</span> 
    <span id="f000120">para recair logo no particularismo anterior;</span> 
    <span id="f000121">os grupos modificavam-se também de quando em quando,</span> 
    <span id="f000122">do mesmo modo que o assunto,</span> 
    <span id="f000123">e assim se iam matando agradavelmente as horas,</span> 
    <span id="f000124">que não resistiam,</span> 
    <span id="f000125">coitadas,</span> 
    <span id="f000126">nem apressavam o passo um minuto sequer.</span></p> 
   <p><span id="f000127">Luís Alves agregara-se ao grupo da baronesa,</span> 
    <span id="f000128">ao qual não tardou juntar-se Jorge.</span> 
    <span id="f000129">O advogado teve a discrição de esperar que o assunto viesse de si,</span> 
    <span id="f000130">se viesse,</span> 
    <span id="f000131">ou de o introduzir na conversa,</span> 
    <span id="f000132">quando lhe parecesse de feição.</span> 
    <span id="f000133">Mas Jorge,</span> 
    <span id="f000134">que estava impaciente,</span> 
    <span id="f000135">arrastou o assunto ao debate.</span> 
    <span id="f000136">Luís Alves,</span> 
    <span id="f000137">mostrou-se fiel à palavra dada;</span> 
    <span id="f000138">declarou amavelmente que se opunha à viagem,</span> 
    <span id="f000139">como vizinho e amigo,</span> 
    <span id="f000140">que reclamaria em último caso o auxílio de força pública;</span> 
    <span id="f000141">que era um erro e um crime deixar aquela casa viúva da benevolência e da graça e do gosto e de todas as mais qualidades excelentes que ali iam achar os felizes que a freqüentavam;</span> 
    <span id="f000142">que,</span> 
    <span id="f000143">enfim,</span> 
    <span id="f000144">o mal era tamanho,</span> 
    <span id="f000145">que não deixaria de ser pecado,</span> 
    <span id="f000146">posto não viesse apontado nos catecismos,</span> 
    <span id="f000147">e como pecado,</span> 
    <span id="f000148">seria de força punido,</span> 
    <span id="f000149">com amargas penas,</span> 
    <span id="f000150">no outro século,</span> 
    <span id="f000151">pelo que,</span> 
    <span id="f000152">e o mais dos autos,</span> 
    <span id="f000153">era sua decisão que a baronesa devia ficar.</span></p> 
   <p><span id="f000154">Todas estas razões foram ditas como deviam de ser,</span> 
    <span id="f000155">de um modo galante e folgazão,</span> 
    <span id="f000156">a que a baronesa respondia igualmente,</span> 
    <span id="f000157">e que não daria nada mais de si,</span> 
    <span id="f000158">se Luís Alves,</span> 
    <span id="f000159">mudando de estilo,</span> 
    <span id="f000160">não fosse pôr o assunto em diferente terreno.</span></p> 
   <p><span id="f000161">— Digamos a verdade,</span> 
    <span id="f000162">Sra.&#160;baronesa,</span> 
    <span id="f000163">a viagem há de ser-lhe imensamente incômoda,</span> 
    <span id="f000164">se for só isso;</span> 
    <span id="f000165">suas forças não são decerto iguais às de seus primeiros anos;</span> 
    <span id="f000166">sua saúde é melindrosa e não poderá sofrer tanta fadiga.</span> 
    <span id="f000167">Confesso que falo em nome de certo interesse pessoal de amigo e de vizinho;</span> 
    <span id="f000168">mas a principal razão não é essa.</span> 
    <span id="f000169">Se houvesse um motivo urgente,</span> 
    <span id="f000170">bem;</span> 
    <span id="f000171">mas tratando-se apenas de uma promessa feita há tanto tempo,</span> 
    <span id="f000172">seria crueldade da minha parte não insistir que ficasse.</span></p> 
   <p><span id="f000173">A baronesa defendia-se,</span> 
    <span id="f000174">e Luís Alves não tardou em reconhecer de si para si que ela não se defendia com o vigor de uma resolução original e própria.</span> 
    <span id="f000175">A conversa,</span> 
    <span id="f000176">entretanto,</span> 
    <span id="f000177">tornara-se mais geral;</span> 
    <span id="f000178">de todos os lados partiam votos de oposição.</span></p> 
   <p><span id="f000179">Guiomar havia já alguns minutos que não atendia à interlocutora;</span> 
    <span id="f000180">tinha o ouvido afiado e assestado sobre o grupo da madrinha.</span> 
    <span id="f000181">Ninguém a observava;</span> 
    <span id="f000182">mas é privilégio do romancista e do leitor ver no rosto de uma personagem aquilo que as outras não vêem ou não podem ver.</span> 
    <span id="f000183">No rosto de Guiomar podemos nós ler,</span> 
    <span id="f000184">não só o tédio que lhe causava aquela opinião unânime contra o projeto da baronesa,</span> 
    <span id="f000185">mas ainda a expressão de um gênio imperioso e voluntário.</span></p> 
   <p><span id="f000186">— Estamos de acordo,</span> 
    <span id="f000187">creio eu?</span> 
    <span id="f000188">perguntou Luís Alves olhando alternadamente para a baronesa e as outras pessoas.</span></p> 
   <p><span id="f000189">— Não é possível,</span> 
    <span id="f000190">doutor,</span> 
    <span id="f000191">respondia a boa senhora.</span></p> 
   <p><span id="f000192">— Decerto que não é possível,</span> 
    <span id="f000193">interveio Guiomar do lugar onde estava.</span> 
    <span id="f000194">A viagem não oferece risco,</span> 
    <span id="f000195">nem minha madrinha está inválida.</span> 
    <span id="f000196">Demais,</span> 
    <span id="f000197">é uma promessa feita;</span> 
    <span id="f000198">não se pode deixar de cumprir.</span></p> 
   <p><span id="f000199">Esta opinião,</span> 
    <span id="f000200">dita em tom seco e firme,</span> 
    <span id="f000201">ainda que a voz nada perdesse do seu natural aveludado,</span> 
    <span id="f000202">equivaleu a um pouco de água fria lançada na fervura triunfante dos ânimos.</span></p> 
   <p><span id="f000203">— Guiomar tem razão,</span> 
    <span id="f000204">disse a baronesa;</span> 
    <span id="f000205">já agora é preciso ir;</span> 
    <span id="f000206">são apenas três ou quatro meses.</span></p> 
   <p><span id="f000207">Luís Alves olhou longamente para Guiomar,</span> 
    <span id="f000208">como a procurar ver-lhe no rosto todas as antecedências da resolução da baronesa.</span> 
    <span id="f000209">A oposição afrouxara;</span> 
    <span id="f000210">Jorge chamou em vão o advogado em seu auxílio.</span> 
    <span id="f000211">A resolução da tia,</span> 
    <span id="f000212">se alguma vez fora abalada,</span> 
    <span id="f000213">tornara-se outra vez firme.</span></p> 
   <p><span id="f000214">Guiomar,</span> 
    <span id="f000215">entretanto,</span> 
    <span id="f000216">erguera-se e chegara ao grupo da madrinha.</span> 
    <span id="f000217">Jorge fitou-a com uma expressão de vaidade e cobiça.</span> 
    <span id="f000218">Luís Alves,</span> 
    <span id="f000219">que se achava de pé,</span> 
    <span id="f000220">recuou um pouco para deixá-la passar.</span> 
    <span id="f000221">Os olhos com que a contemplou não eram de cobiça nem de vaidade;</span> 
    <span id="f000222">a leitora,</span> 
    <span id="f000223">que ainda lembrará da confissão por ele mesmo feita a Estevão,</span> 
    <span id="f000224">suporá talvez que eram de amor.</span> 
    <span id="f000225">Talvez,</span> 
    <span id="f000226">— quem sabe?</span> 
    <span id="f000227">— amor um pouco sossegado,</span> 
    <span id="f000228">não louco e cego como o de Estevão,</span> 
    <span id="f000229">não pueril e lascivo,</span> 
    <span id="f000230">como o de Jorge,</span> 
    <span id="f000231">um meio-termo entre um e outro,</span> 
    <span id="f000232">— como podia havê-lo no coração de um ambicioso.</span></p> 
   <p><span id="f000233">— O Dr.&#160;Luís Alves defende causas más,</span> 
    <span id="f000234">disse Guiomar sorrindo para ele;</span> 
    <span id="f000235">não se trata de uma coisa impossível.</span> 
    <span id="f000236">Quanto a mim,</span> 
    <span id="f000237">Cantagalo só tem um inconveniente;</span> 
    <span id="f000238">será menos divertido que a Corte;</span> 
    <span id="f000239">mas o tempo passa depressa…</span></p> 
   <p><span id="f000240">— Nesse caso,</span> 
    <span id="f000241">disse Jorge suspirando,</span> 
    <span id="f000242">eu também dispenso teatros e bailes;</span> 
    <span id="f000243">sacrifico-me à família.</span></p> 
   <p><span id="f000244">— Queres ir conosco?</span> 
    <span id="f000245">perguntou a baronesa alegremente.</span></p> 
   <p><span id="f000246">— Que dúvida!</span></p> 
   <p><span id="f000247">Guiomar mordeu o lábio inferior,</span> 
    <span id="f000248">com uma expressão de despeito,</span> 
    <span id="f000249">que pôde conter e abafar,</span> 
    <span id="f000250">sem que ninguém a percebesse,</span> 
    <span id="f000251">ninguém,</span> 
    <span id="f000252">exceto Luís Alves.</span> 
    <span id="f000253">Um sorriso tranqüilo e perspicaz roçou os lábios do advogado,</span> 
    <span id="f000254">enquanto a moça,</span> 
    <span id="f000255">para esconder a impressão que lhe ficara,</span> 
    <span id="f000256">de novo se dirigiu à janela,</span> 
    <span id="f000257">onde esteve alguns momentos sozinha,</span> 
    <span id="f000258">meia voltada para fora e meia guardada pela sombra que ali fazia a cortina.</span> 
    <span id="f000259">Um rumor de passos fê-la voltar-se para dentro.</span> 
    <span id="f000260">Era Luís Alves.</span></p> 
   <p><span id="f000261">— Ah!</span> 
    <span id="f000262">disse ela fingindo-se tranqüila;</span> 
    <span id="f000263">agradeço-lhe não haver insistido mais nos seus conselhos.</span></p> 
   <p><span id="f000264">— A intenção era boa,</span> 
    <span id="f000265">respondeu Luís Alves em voz baixa;</span> 
    <span id="f000266">mas será agora excelente;</span> 
    <span id="f000267">nem tudo está perdido:</span> 
    <span id="f000268">eu me incumbo de salvar o resto.</span></p> 
   <p><span id="f000269">Guiomar franziu a testa com o mais vivo e natural espanto;</span> 
    <span id="f000270">tal espanto que parecia havê-la feito esquecer outro sentimento,</span> 
    <span id="f000271">igualmente natural:</span> 
    <span id="f000272">— o do despeito que lhe causaria aquela singular familiaridade.</span> 
    <span id="f000273">Mas o assombro dominou tudo;</span> 
    <span id="f000274">Guiomar sentiu que ele lera nela a razão da insistência e o desgosto do resultado.</span></p> 
   <p><span id="f000275">A ruga desfez-se a pouco e pouco,</span> 
    <span id="f000276">mas a moça não retirou logo os olhos.</span> 
    <span id="f000277">Havia neles uma interrogação imperiosa,</span> 
    <span id="f000278">que a alma não se atrevia a transmitir aos lábios.</span> 
    <span id="f000279">Se há nos do leitor alguma interrogação,</span> 
    <span id="f000280">esperemos o capítulo seguinte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p013.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track14">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p015.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>