<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p014.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track15">[Contents]</a>
    <a href="p016.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO XIII<br/>EXPLICAÇÕES</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Luís Alves compreendera toda a expressão dos olhos de Guiomar;</span> 
    <span id="f000003">era,</span> 
    <span id="f000004">porém,</span> 
    <span id="f000005">homem frio,</span> 
    <span id="f000006">resoluto.</span> 
    <span id="f000007">Inclinou o busto com toda a graça correta e de bom-tom,</span> 
    <span id="f000008">e disse-lhe na voz mais branda que lhe permitia o seu órgão forte e severo:</span></p> 
   <p><span id="f000009">— Parece-lhe que fui um pouco audaz,</span> 
    <span id="f000010">não é?</span> 
    <span id="f000011">Fui apenas sincero;</span> 
    <span id="f000012">e ainda que a sua delicadeza me condene,</span> 
    <span id="f000013">estou certo de que há em seu coração misericórdia de sobra…</span></p> 
   <p><span id="f000014">Guiomar tinha readquirido toda a posse de si mesma.</span></p> 
   <p><span id="f000015">— Está enganado,</span> 
    <span id="f000016">disse ela,</span> 
    <span id="f000017">não o condeno,</span> 
    <span id="f000018">pela simples razão de que não o entendi.</span></p> 
   <p><span id="f000019">— Tanto melhor,</span> 
    <span id="f000020">redargüiu Luís Alves sem pestanejar;</span> 
    <span id="f000021">o meu delito nesse caso não passou da esfera da intenção.</span></p> 
   <p><span id="f000022">— Mas… referia-se à viagem?</span></p> 
   <p><span id="f000023">— Referia-me;</span> 
    <span id="f000024">perguntava quando iam.</span></p> 
   <p><span id="f000025">Esta presença de espírito de Luís Alves ia muito com o gênio de Guiomar;</span> 
    <span id="f000026">era um laço de simpatia.</span> 
    <span id="f000027">A moça respondeu que o comendador viria buscá-las daí a quinze ou vinte dias.</span></p> 
   <p><span id="f000028">— Três meses apenas?</span> 
    <span id="f000029">perguntou o advogado.</span></p> 
   <p><span id="f000030">— Três ou quatro.</span></p> 
   <p><span id="f000031">— Quatro meses não é a eternidade,</span> 
    <span id="f000032">mas Cantagalo,</span> 
    <span id="f000033">para uma carioca da gema,</span> 
    <span id="f000034">há de ser um degredo,</span> 
    <span id="f000035">ou quase… Oxalá,</span> 
    <span id="f000036">— continuou Luís Alves,</span> 
    <span id="f000037">concluindo mais depressa do que queria,</span> 
    <span id="f000038">ao ver que Jorge se aproximava da janela,</span> 
    <span id="f000039">— oxalá não lhe faça esse exílio esquecer o que solenemente lhe digo neste momento:</span> 
    <span id="f000040">que a senhora tem uma alma grande e nobre,</span> 
    <span id="f000041">e que eu a admiro!</span></p> 
   <p><span id="f000042">Jorge chegara;</span> 
    <span id="f000043">a conversa tinha de acabar ou tomar diferente rumo.</span></p> 
   <p><span id="f000044">As últimas palavras de Luís Alves eram singularmente dispostas para deixar sulco profundo na memória da moça.</span> 
    <span id="f000045">Não era uma declaração de amor,</span> 
    <span id="f000046">nem uma cortesania de sala,</span> 
    <span id="f000047">coisas todas que ela ouvira muita vez,</span> 
    <span id="f000048">que podiam lisonjeá-la,</span> 
    <span id="f000049">e decerto a lisonjeavam;</span> 
    <span id="f000050">era mais que um cumprimento e não chegava a ser uma declaração.</span> 
    <span id="f000051">Comoção,</span> 
    <span id="f000052">não a havia na voz do advogado;</span> 
    <span id="f000053">firmeza,</span> 
    <span id="f000054">sim,</span> 
    <span id="f000055">e um ar de convicção profunda.</span> 
    <span id="f000056">Guiomar olhou para ele quase sem dar pela presença de Jorge;</span> 
    <span id="f000057">mas Luís Alves voltara-se para o recém-chegado e falava-lhe em tom jovial,</span> 
    <span id="f000058">bem diferente daquele que empregara pouco antes.</span></p> 
   <p><span id="f000059">Se esse contraste era premeditado,</span> 
    <span id="f000060">— não sei se o era,</span> 
    <span id="f000061">— não podia vir mais de feição ao espírito de Guiomar.</span> 
    <span id="f000062">De quantos homens a moça tratara até ali,</span> 
    <span id="f000063">era o primeiro que lhe inspirava curiosidade,</span> 
    <span id="f000064">e também,</span> 
    <span id="f000065">naquela ocasião,</span> 
    <span id="f000066">a primeira pessoa que se compadecia dela.</span> 
    <span id="f000067">Veja o leitor:</span> 
    <span id="f000068">— curiosidade e gratidão;</span> 
    <span id="f000069">— veja se há duas asas mais próprias para arrojar uma alma no seio de outra alma,</span> 
    <span id="f000070">— ou de um abismo,</span> 
    <span id="f000071">que é às vezes a mesma coisa.</span></p> 
   <p><span id="f000072">Eu disse — compadecia — e esta só palavra,</span> 
    <span id="f000073">desacompanhada de outra coisa,</span> 
    <span id="f000074">pode fazer crer ao leitor que,</span> 
    <span id="f000075">durante aqueles dias em que a perdemos de vista,</span> 
    <span id="f000076">tornara-se Guiomar uma criatura desditosa.</span> 
    <span id="f000077">Nada disso;</span> 
    <span id="f000078">a situação era a mesma,</span> 
    <span id="f000079">não a mesma anteriormente à carta de Jorge,</span> 
    <span id="f000080">mas a mesma da noite em que ela a recebeu,</span> 
    <span id="f000081">situação,</span> 
    <span id="f000082">decerto,</span> 
    <span id="f000083">assaz sombria e carregada para um coração que receia ser constrangido,</span> 
    <span id="f000084">mas não desesperada nem angustiosa.</span></p> 
   <p><span id="f000085">A baronesa,</span> 
    <span id="f000086">se soubera dos fatos,</span> 
    <span id="f000087">ou se pudera ler na alma da moça,</span> 
    <span id="f000088">seria a primeira a dar-lhe todas as consolações.</span> 
    <span id="f000089">Mas não sabia.</span> 
    <span id="f000090">Seu desejo,</span> 
    <span id="f000091">— ou antes o sonho da velhice,</span> 
    <span id="f000092">como ela dizia num dos anteriores capítulos,</span> 
    <span id="f000093">— era deixar felizes a afilhada e o sobrinho,</span> 
    <span id="f000094">e entendia que o melhor meio de os deixar felizes era casá-los um com o outro.</span> 
    <span id="f000095">A notícia que tinha do coração da moça,</span> 
    <span id="f000096">a este respeito,</span> 
    <span id="f000097">era incompleta ou inexata;</span> 
    <span id="f000098">pintavam-lhe como frieza o que era repugnância.</span> 
    <span id="f000099">Mrs.&#160;Oswald dava-lhe sempre esperanças de êxito feliz e próximo,</span> 
    <span id="f000100">as cóleras da moça não lhas contava nunca.</span> 
    <span id="f000101">Da carta de Jorge não soube,</span> 
    <span id="f000102">nem da cena havida na alcova.</span> 
    <span id="f000103">O casamento continuava a aparecer-lhe com todas as probabilidades de uma esperança realizável.</span></p> 
   <p><span id="f000104">Dirá a leitora que o sobrinho não merecia tanto zelo nem tão pertinaz esperança,</span> 
    <span id="f000105">e terá razão;</span> 
    <span id="f000106">mas os olhos da baronesa não são os da leitora;</span> 
    <span id="f000107">ela só lhe via o lado bom,</span> 
    <span id="f000108">— que era realmente bom,</span> 
    <span id="f000109">— ainda que de uma bondade relativa;</span> 
    <span id="f000110">mas não via o lado mau,</span> 
    <span id="f000111">não via nem podia ver-lhe a frivolidade grave do espírito,</span> 
    <span id="f000112">nem o gênero de afeto que se lhe gerava no coração.</span></p> 
   <p><span id="f000113">Jorge era o seu único parente de sangue,</span> 
    <span id="f000114">— filho de uma irmã que vivera infeliz e mais infelizmente morrera,</span> 
    <span id="f000115">não repudiada,</span> 
    <span id="f000116">mas aborrecida do marido,</span> 
    <span id="f000117">circunstância que lhe tornava caro aquele moço.</span> 
    <span id="f000118">Mais do que a afilhada,</span> 
    <span id="f000119">não;</span> 
    <span id="f000120">nem tanto,</span> 
    <span id="f000121">decerto;</span> 
    <span id="f000122">o coração não chegaria para dividir-se igualmente em tão grandes porções;</span> 
    <span id="f000123">queria-lhe,</span> 
    <span id="f000124">porém,</span> 
    <span id="f000125">muito,</span> 
    <span id="f000126">quanto bastava para desejá-lo feliz,</span> 
    <span id="f000127">e trabalhar por fazê-lo.</span> 
    <span id="f000128">Acrescentemos que o destino da irmã sempre lhe estava presente ao espírito,</span> 
    <span id="f000129">e que ela receava igual sorte a Guiomar;</span> 
    <span id="f000130">em Jorge parecia-lhe ver todos os dotes necessários para torná-la venturosa.</span></p> 
   <p><span id="f000131">Infelizmente,</span> 
    <span id="f000132">Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000133">sabedora daqueles secretos desejos e mais ou menos confidente dos sentimentos de Jorge,</span> 
    <span id="f000134">achara azada ocasião esta para patentear toda a gratidão de que estava possuída e a profunda amizade que a ligava à família da baronesa.</span> 
    <span id="f000135">Interpôs-se para servir aos outros,</span> 
    <span id="f000136">e mais ainda a si própria.</span> 
    <span id="f000137">Viu a dificuldade,</span> 
    <span id="f000138">mas não desanimou;</span> 
    <span id="f000139">era preciso armar ao reconhecimento da baronesa.</span> 
    <span id="f000140">Por isso não hesitou em confiar a Guiomar o desejo da madrinha,</span> 
    <span id="f000141">exagerando-o,</span> 
    <span id="f000142">entretanto,</span> 
    <span id="f000143">— porque nunca a baronesa dissera que "tal casamento era a sua campanha",</span> 
    <span id="f000144">e Mrs.&#160;Oswald atribuiu-lhe esta frase mortal para todas as esperanças e sonhos da moça.</span> 
    <span id="f000145">Mas,</span> 
    <span id="f000146">se falava demasiado ao pé de uma,</span> 
    <span id="f000147">era muito mais sóbria de palavras com a outra,</span> 
    <span id="f000148">e da exageração ou da atenuação da verdade resultara aquele perene estado de luta abafada,</span> 
    <span id="f000149">de receios,</span> 
    <span id="f000150">de indecisão e de amarguras secretas.</span> 
    <span id="f000151">Convém dizer,</span> 
    <span id="f000152">para dar o último traço ao perfil,</span> 
    <span id="f000153">que esta Mrs.&#160;Oswald não seguia só a voz do seu interesse pessoal,</span> 
    <span id="f000154">mas também o impulso do próprio gênio,</span> 
    <span id="f000155">amigo de pôr à prova a natural sagacidade,</span> 
    <span id="f000156">de tentar e levar a cabo uma destas operações delicadas e difíceis,</span> 
    <span id="f000157">de maneira que,</span> 
    <span id="f000158">se houvesse uma diplomacia doméstica,</span> 
    <span id="f000159">— ou se se criassem cargos para ela,</span> 
    <span id="f000160">Mrs.&#160;Oswald podia contar com um lugar de embaixatriz.</span></p> 
   <p><span id="f000161">Vindo agora à narração dos sucessos da história,</span> 
    <span id="f000162">cumpre que o leitor saiba,</span> 
    <span id="f000163">que a carta de Jorge não teve resposta escrita nem verbal.</span> 
    <span id="f000164">No dia seguinte ao da entrega,</span> 
    <span id="f000165">foi ele jantar a Botafogo;</span> 
    <span id="f000166">mas Guiomar não saíra do quarto,</span> 
    <span id="f000167">a pretexto de uma dor de cabeça;</span> 
    <span id="f000168">a baronesa passou o dia com ela;</span> 
    <span id="f000169">Jorge apenas conseguiu saber,</span> 
    <span id="f000170">quando de lá saiu,</span> 
    <span id="f000171">que a moça ia melhor.</span> 
    <span id="f000172">Nos subseqüentes dias nenhuma resposta foi às mãos do pretendente,</span> 
    <span id="f000173">nem ele conseguiu haver uns cinco minutos de conversa solitária com a moça;</span> 
    <span id="f000174">Guiomar esquivava-se sempre,</span> 
    <span id="f000175">com aquela arte suma da mulher que aborrece,</span> 
    <span id="f000176">e que é nem mais nem menos igual à da mulher que ama.</span></p> 
   <p><span id="f000177">Um dia,</span> 
    <span id="f000178">porém,</span> 
    <span id="f000179">não houve meio de fugir;</span> 
    <span id="f000180">e Jorge,</span> 
    <span id="f000181">que não tinha nenhuma comoção na voz,</span> 
    <span id="f000182">porque não tinha muita no coração,</span> 
    <span id="f000183">olhou para ela com olhos direitos e francamente lhe pediu uma palavra de esperança ou de desengano.</span> 
    <span id="f000184">A moça hesitou alguns segundos;</span> 
    <span id="f000185">contudo era preciso responder.</span> 
    <span id="f000186">Venceu a repugnância dizendo-lhe com um frio sorriso:</span></p> 
   <p><span id="f000187">— Nem uma nem outra coisa.</span></p> 
   <p><span id="f000188">— Nem desengano?</span> 
    <span id="f000189">perguntou Jorge alvoroçado.</span></p> 
   <p><span id="f000190">— Ninguém pode dar nem uma coisa nem outra,</span> 
    <span id="f000191">disse ela;</span> 
    <span id="f000192">costumamos aceitá-las do nosso destino.</span></p> 
   <p><span id="f000193">Não era responder,</span> 
    <span id="f000194">como vê o leitor;</span> 
    <span id="f000195">Jorge ia pedir uma decisão mais transparente,</span> 
    <span id="f000196">mas a moça aproveitara-se da primeira impressão e esquivara-se.</span> 
    <span id="f000197">Quando ele recobrou a voz não viu mais que a fímbria do vestido,</span> 
    <span id="f000198">que se perdia na volta de uma porta.</span></p> 
   <p><span id="f000199">Guiomar encurtou as rédeas à familiaridade que existia entre ela e Jorge;</span> 
    <span id="f000200">mas,</span> 
    <span id="f000201">se o tratava com mais reserva,</span> 
    <span id="f000202">não o fazia com sequidão nem frieza,</span> 
    <span id="f000203">nem deixava de ser polida e afável.</span> 
    <span id="f000204">A dignidade natural que havia em toda a sua pessoa servia-lhe,</span> 
    <span id="f000205">além disso,</span> 
    <span id="f000206">como de uma torre de marfim,</span> 
    <span id="f000207">onde ela se acastelava e mantinha em respeito o pretendente.</span></p> 
   <p><span id="f000208">Dos dois homens que lhe queriam,</span> 
    <span id="f000209">nenhum lhe falava à alma;</span> 
    <span id="f000210">ela sentia que Estevão pertencia à falange dos tíbios,</span> 
    <span id="f000211">Jorge à tribo dos incapazes,</span> 
    <span id="f000212">duas classes de homens que não tinham com ela nenhuma afinidade eletiva.</span> 
    <span id="f000213">Não igualava,</span> 
    <span id="f000214">decerto,</span> 
    <span id="f000215">os dois pretendentes;</span> 
    <span id="f000216">um era simplesmente trivial,</span> 
    <span id="f000217">outro sentimental apenas;</span> 
    <span id="f000218">mas nenhum deles capaz de criar por si só o seu destino.</span> 
    <span id="f000219">Se os não igualava,</span> 
    <span id="f000220">também os não via com os mesmos olhos;</span> 
    <span id="f000221">Jorge causava-lhe tédio,</span> 
    <span id="f000222">era um Diógenes de espécie nova;</span> 
    <span id="f000223">através da capa rota da sua importância,</span> 
    <span id="f000224">via-se-lhe palpitar a triste vulgaridade.</span> 
    <span id="f000225">Estevão inspirava-lhe mais algum respeito;</span> 
    <span id="f000226">era uma alma ardente e frouxa,</span> 
    <span id="f000227">nascida para desejar,</span> 
    <span id="f000228">não para vencer,</span> 
    <span id="f000229">uma espécie de condor,</span> 
    <span id="f000230">capaz de fitar o sol,</span> 
    <span id="f000231">mas sem asas para voar até lá.</span> 
    <span id="f000232">O sentimento de Guiomar em relação a Estevão não podia nunca chegar ao amor;</span> 
    <span id="f000233">tinha muito de superioridade e perdão.</span></p> 
   <p><span id="f000234">Com outra índole,</span> 
    <span id="f000235">aspirações diferentes e vivida em diversa esfera,</span> 
    <span id="f000236">amá-lo-ia com certeza,</span> 
    <span id="f000237">do mesmo modo que ele a amava.</span> 
    <span id="f000238">Mas a natureza e a sociedade deram-se as mãos para a desviar dos gozos puramente íntimos.</span> 
    <span id="f000239">Pedia amor,</span> 
    <span id="f000240">mas não o quisera fruir na vida obscura;</span> 
    <span id="f000241">a maior das felicidades da Terra seria para ela o máximo dos infortúnios,</span> 
    <span id="f000242">se lha pusessem num ermo.</span> 
    <span id="f000243">Criança,</span> 
    <span id="f000244">iam-lhe os olhos com as sedas e as jóias das mulheres que via na chácara contígua ao pobre quintal de sua mãe;</span> 
    <span id="f000245">moça,</span> 
    <span id="f000246">iam-lhe do mesmo modo com o espetáculo brilhante das grandezas sociais.</span> 
    <span id="f000247">Ela queria um homem que,</span> 
    <span id="f000248">ao pé de um coração juvenil e capaz de amar,</span> 
    <span id="f000249">sentisse dentro em si a força bastante para subi-la aonde a vissem todos os olhos.</span> 
    <span id="f000250">Voluntariamente,</span> 
    <span id="f000251">só uma vez aceitara a obscuridade e a mediania;</span> 
    <span id="f000252">foi quando se propôs a seguir o ofício de ensinar;</span> 
    <span id="f000253">mas é preciso dizer que ela contava com a ternura da baronesa.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p014.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track15">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p016.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>