<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p015.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track16">[Contents]</a>
    <a href="p017.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO XIV<br/>EX ABRUPTO</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Já o leitor ficou entendendo que a viagem a Cantagalo era obra quase exclusiva de Guiomar.</span> 
    <span id="f000003">A baronesa relutara a princípio,</span> 
    <span id="f000004">como das outras vezes fizera,</span> 
    <span id="f000005">e o comendador pouca esperança tinha já de a ver na fazenda.</span> 
    <span id="f000006">Mas o voto de Guiomar foi decisivo.</span> 
    <span id="f000007">Ela fortaleceu,</span> 
    <span id="f000008">com as suas,</span> 
    <span id="f000009">as razões do comendador,</span> 
    <span id="f000010">alegando não só a obrigação em que a madrinha estava de desempenhar a palavra dada,</span> 
    <span id="f000011">mas ainda a vantagem que lhe podiam trazer aqueles três meses de vida roceira,</span> 
    <span id="f000012">longe das agitações da Corte;</span> 
    <span id="f000013">enfim,</span> 
    <span id="f000014">invocou o seu próprio desejo de ver uma fazenda e conhecer os hábitos do interior.</span></p> 
   <p><span id="f000015">Não havia tal desejo,</span> 
    <span id="f000016">nem coisa que se parecesse com isso;</span> 
    <span id="f000017">mas Guiomar sabia que na balança das resoluções da madrinha era de grande peso a satisfação de um gosto seu.</span> 
    <span id="f000018">O sacrifício duraria três ou quatro meses;</span> 
    <span id="f000019">ela afrontaria,</span> 
    <span id="f000020">porém,</span> 
    <span id="f000021">dez ou doze,</span> 
    <span id="f000022">se tantos fossem necessários,</span> 
    <span id="f000023">para fugir algum tempo às pretensões de Jorge,</span> 
    <span id="f000024">sem embargo de lhe repugnar todo o viver que não fosse a vida fastosa e agitada da Corte.</span> 
    <span id="f000025">Eu,</span> 
    <span id="f000026">que sou o Plutarco desta dama ilustre,</span> 
    <span id="f000027">não deixarei de notar,</span> 
    <span id="f000028">que,</span> 
    <span id="f000029">neste lance,</span> 
    <span id="f000030">havia nela um pouco de Alcibíades,</span> 
    <span id="f000031">— aquele gamenho e delicioso homem de Estado,</span> 
    <span id="f000032">a quem o despeito também deu forças um dia para suportar a frugalidade espartana.</span></p> 
   <p><span id="f000033">Infelizmente,</span> 
    <span id="f000034">Jorge reduziu todos esses cálculos a nada.</span> 
    <span id="f000035">Ela contava com o seu demasiado apego aos regalos da Corte,</span> 
    <span id="f000036">não contava com as sugestões de Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000037">que percebera o plano,</span> 
    <span id="f000038">e torcera a primeira resolução de Jorge,</span> 
    <span id="f000039">que era ficar e esperar.</span> 
    <span id="f000040">O sacrifício da parte dele era compensado pela probabilidade da vitória,</span> 
    <span id="f000041">a qual não consistia só em haver por esposa uma moça bela e querida,</span> 
    <span id="f000042">mas ainda em tornar muito mais sumárias as partilhas do que a baronesa deixaria por sua morte a ambos.</span> 
    <span id="f000043">Esta consideração,</span> 
    <span id="f000044">que não era a principal,</span> 
    <span id="f000045">tinha ainda assim seu peso no espírito de Jorge,</span> 
    <span id="f000046">e,</span> 
    <span id="f000047">sejamos justos,</span> 
    <span id="f000048">devia tê-lo:</span> 
    <span id="f000049">possuir era o seu único ofício.</span> 
    <span id="f000050">Assim era que não só a moça deixava de obter um bem,</span> 
    <span id="f000051">mas caía de um mal em outro maior;</span> 
    <span id="f000052">tê-lo ao pé de si,</span> 
    <span id="f000053">onde as distrações seriam menos prontas e variadas,</span> 
    <span id="f000054">equivalia a adoecer de fastio e morrer de inanição.</span></p> 
   <p><span id="f000055">Imagine-se por isso em que estado lhe ficou o espírito depois da declaração de Jorge.</span> 
    <span id="f000056">Não havia meio de fugir ao pretendente,</span> 
    <span id="f000057">era preciso tragá-lo.</span> 
    <span id="f000058">Esta perspectiva abateu-lhe totalmente o ânimo.</span> 
    <span id="f000059">Uma confidente,</span> 
    <span id="f000060">em tais situações,</span> 
    <span id="f000061">é um presente do Céu;</span> 
    <span id="f000062">mas Guiomar não a tinha,</span> 
    <span id="f000063">e se alguma pessoa lhe merecesse tal confiança,</span> 
    <span id="f000064">é certo ou quase certo que lhe não diria nada.</span> 
    <span id="f000065">Suas dores eram altivas,</span> 
    <span id="f000066">as tristezas de seu coração tinham pudor.</span> 
    <span id="f000067">Espíritos desta casta ignoram a consolação que há,</span> 
    <span id="f000068">nas horas de crise,</span> 
    <span id="f000069">em se repartirem com outro;</span> 
    <span id="f000070">triste,</span> 
    <span id="f000071">mas feliz ignorância que lhes poupa muita vez o contato de uma consciência aleivosa e ruim.</span></p> 
   <p><span id="f000072">No meio do longo refletir,</span> 
    <span id="f000073">soaram-lhe na memória as palavras de Luís Alves;</span> 
    <span id="f000074">ela ouviu-as de novo,</span> 
    <span id="f000075">tais quais ele as proferira,</span> 
    <span id="f000076">desde a frase descortês até à expressão respeitosa.</span> 
    <span id="f000077">Uma era o comentário da outra,</span> 
    <span id="f000078">e ambas podiam explicar-lhe o caráter de Luís Alves,</span> 
    <span id="f000079">se tivesse alguns elementos mais para conhecê-lo;</span> 
    <span id="f000080">em todo o caso,</span> 
    <span id="f000081">era a ponta do véu levantada.</span> 
    <span id="f000082">Embora se lhe não pudesse ler no fundo do espírito,</span> 
    <span id="f000083">via-se desde já qual era o seu método de ação.</span></p> 
   <p><span id="f000084">Qualquer outro homem,</span> 
    <span id="f000085">depois do efeito produzido pela primeira declaração,</span> 
    <span id="f000086">não se atreveria ou não lhe importaria tentar mais nada para desfazer o projeto da viagem.</span> 
    <span id="f000087">Mas o espírito de Luís Alves tinha a obstinação do dogue.</span> 
    <span id="f000088">Era-lhe necessário que a família da baronesa não saísse da Corte;</span> 
    <span id="f000089">este objetivo havia de alcançá-lo a todo o transe.</span> 
    <span id="f000090">Ele espreitava as ocasiões,</span> 
    <span id="f000091">aproveitava as circunstâncias,</span> 
    <span id="f000092">tinha a habilidade de intercalar o pedido em qualquer retalho de conversação,</span> 
    <span id="f000093">onde menos apropriado parecia a qualquer outro.</span> 
    <span id="f000094">Jorge aplaudia-o com as forças todas de que podia dispor o seu interesse.</span> 
    <span id="f000095">A baronesa opunha às sugestões do advogado a resistência mole e atada de quem deseja aquilo mesmo que recusa.</span></p> 
   <p><span id="f000096">— O doutor é terrível,</span> 
    <span id="f000097">dizia ela.</span> 
    <span id="f000098">Em se lhe metendo uma coisa na cabeça,</span> 
    <span id="f000099">ninguém mais o tira daí.</span></p> 
   <p><span id="f000100">— Justamente,</span> 
    <span id="f000101">é uma idéia fixa.</span> 
    <span id="f000102">Sem idéia fixa não se faz nada bom neste mundo.</span></p> 
   <p><span id="f000103">Guiomar sustentava a resolução da madrinha,</span> 
    <span id="f000104">posto não o fizesse a miúdo,</span> 
    <span id="f000105">nem no mesmo tom seco e imperioso da primeira noite.</span> 
    <span id="f000106">Seu impulso era ser coerente;</span> 
    <span id="f000107">ao mesmo tempo não queria parecer aos olhos de Luís Alves que lhe aceitava o concurso para obter o que aliás desejava de todo o coração;</span> 
    <span id="f000108">seria lavá-lo da primeira culpa.</span></p> 
   <p><span id="f000109">O argumento que mais influía no ânimo de todos,</span> 
    <span id="f000110">o que devera ter afastado a idéia de semelhante viagem,</span> 
    <span id="f000111">era o perigo de afrontar o cólera-morbo que por aquele tempo percorria alguns pontos do interior.</span> 
    <span id="f000112">Um dia de manhã soube-se que em Cantagalo havia aparecido o terrível inimigo.</span> 
    <span id="f000113">Desta vez Luís Alves triunfou sem dizer palavra;</span> 
    <span id="f000114">a baronesa recuou diante daquele fato brutal.</span></p> 
   <p><span id="f000115">A viagem desfez-se pois,</span> 
    <span id="f000116">a contento de todos,</span> 
    <span id="f000117">salvo talvez de Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000118">que receava muito da mocidade casadeira da Corte,</span> 
    <span id="f000119">e dos belos olhos castanhos de Guiomar.</span> 
    <span id="f000120">Mrs.&#160;Oswald temia ver surgir a cada passo um novo inimigo emboscado em algum teatro ou baile,</span> 
    <span id="f000121">ou quando menos na Rua do Ouvidor,</span> 
    <span id="f000122">e não via que o inimigo novo podia ser que estivesse literalmente ao pé da porta.</span> 
    <span id="f000123">A sagacidade da inglesa desta vez foi um tanto míope.</span> 
    <span id="f000124">A razão é que Luís Alves,</span> 
    <span id="f000125">em todos aqueles seus preliminares,</span> 
    <span id="f000126">houve-se com habilidade;</span> 
    <span id="f000127">longe de procurar a moça,</span> 
    <span id="f000128">parecia nada haver alterado nos seus sentimentos,</span> 
    <span id="f000129">nem desejar mudar a espécie de relações que até ali mantinha.</span> 
    <span id="f000130">Guiomar,</span> 
    <span id="f000131">entretanto,</span> 
    <span id="f000132">não podia deixar de comparar aquela espécie de atenciosa indiferença que havia dele para ela,</span> 
    <span id="f000133">com as palavras que anteriormente lhe ouvira,</span> 
    <span id="f000134">e o resultado da comparação não lhe parecia muito claro.</span></p> 
   <p><span id="f000135">Na noite do mesmo dia em que ficou assentado deferir a viagem para melhores tempos,</span> 
    <span id="f000136">achavam-se em casa da baronesa algumas pessoas de fora;</span> 
    <span id="f000137">Guiomar,</span> 
    <span id="f000138">sentada ao piano,</span> 
    <span id="f000139">acabava de tocar,</span> 
    <span id="f000140">a pedido da madrinha,</span> 
    <span id="f000141">um trecho de ópera da moda.</span></p> 
   <p><span id="f000142">— Muito obrigada,</span> 
    <span id="f000143">disse ela a Luís Alves que se aproximara para dirigir-lhe um cumprimento.</span> 
    <span id="f000144">Está alegre!</span> 
    <span id="f000145">Parece que é a satisfação de me haver malogrado o maior desejo que eu tinha nesta ocasião.</span></p> 
   <p><span id="f000146">— Não fui eu,</span> 
    <span id="f000147">disse ele,</span> 
    <span id="f000148">foi a epidemia.</span></p> 
   <p><span id="f000149">— Sua aliada,</span> 
    <span id="f000150">parece.</span></p> 
   <p><span id="f000151">— Tudo é aliado do homem que sabe querer,</span> 
    <span id="f000152">respondeu o advogado dando a esta frase um tanto enfática o maior tom de simplicidade que lhe podia sair dos lábios.</span></p> 
   <p><span id="f000153">Guiomar curvou a cabeça e esteve alguns instantes a perpassar os dedos pelas teclas,</span> 
    <span id="f000154">enquanto Luís Alves,</span> 
    <span id="f000155">tirando de cima do piano outra música,</span> 
    <span id="f000156">dizia-lhe:</span></p> 
   <p><span id="f000157">— Podia dar-nos este pedaço de Bellini,</span> 
    <span id="f000158">se quisesse.</span></p> 
   <p><span id="f000159">Guiomar pegou maquinalmente na música e abriu-a na estante.</span></p> 
   <p><span id="f000160">— Era então vontade sua?</span> 
    <span id="f000161">perguntou ela continuando o assunto interrompido do diálogo.</span></p> 
   <p><span id="f000162">— Vontade certamente,</span> 
    <span id="f000163">porque era necessidade.</span></p> 
   <p><span id="f000164">— Necessidade,</span> 
    <span id="f000165">— tornou ela começando a tocar,</span> 
    <span id="f000166">menos por tocar que por encobrir a voz;</span> 
    <span id="f000167">mas necessidade por quê?</span></p> 
   <p><span id="f000168">— Por uma razão muito simples,</span> 
    <span id="f000169">porque a amo.</span></p> 
   <p><span id="f000170">A música estacou.</span> 
    <span id="f000171">Guiomar erguera-se de um salto.</span> 
    <span id="f000172">Mas nem o gesto da moça,</span> 
    <span id="f000173">nem a surpresa das outras pessoas perturbou o advogado;</span> 
    <span id="f000174">Luís Alves inclinou-se para o mocho,</span> 
    <span id="f000175">como a consertá-lo,</span> 
    <span id="f000176">e voltando-se para Guiomar,</span> 
    <span id="f000177">disse-lhe graciosamente:</span></p> 
   <p><span id="f000178">— Pode sentar-se agora;</span> 
    <span id="f000179">está seguro.</span></p> 
   <p><span id="f000180">Guiomar sentou-se outra vez muda,</span> 
    <span id="f000181">despeitada,</span> 
    <span id="f000182">a bater-lhe o coração como nunca lhe batera em nenhuma outra ocasião da vida,</span> 
    <span id="f000183">nem de susto,</span> 
    <span id="f000184">nem de cólera,</span> 
    <span id="f000185">nem… de amor,</span> 
    <span id="f000186">ia eu a dizer,</span> 
    <span id="f000187">sem que ela o houvesse sentido jamais.</span> 
    <span id="f000188">Não se demorou muito tempo ali;</span> 
    <span id="f000189">com a mão trêmula folheou a música que estava aberta na estante,</span> 
    <span id="f000190">deixou-a logo e levantou-se.</span></p> 
   <p><span id="f000191">Nestes derradeiros movimentos ninguém reparou;</span> 
    <span id="f000192">e se alguém pudesse reparar em alguma coisa,</span> 
    <span id="f000193">a moça tomara a peito desvanecer todas as suspeitas.</span> 
    <span id="f000194">A primeira impressão fora profunda,</span> 
    <span id="f000195">mas Guiomar tinha força bastante para dominar-se e fechar todo o sentimento no coração.</span></p> 
   <p><span id="f000196">O que se passou depois,</span> 
    <span id="f000197">quando,</span> 
    <span id="f000198">livre de olhos,</span> 
    <span id="f000199">estranhos,</span> 
    <span id="f000200">pôde entregar-se a si mesma,</span> 
    <span id="f000201">isso ninguém soube,</span> 
    <span id="f000202">a não serem as paredes mudas do quarto,</span> 
    <span id="f000203">ou o raio da lua coado pelo tecido raro das cortinas das janelas,</span> 
    <span id="f000204">como a espreitar aquela alma faminta de luz.</span> 
    <span id="f000205">Soube-o,</span> 
    <span id="f000206">talvez,</span> 
    <span id="f000207">o seu espelho,</span> 
    <span id="f000208">quando no dia seguinte lhe refletiu o rosto desfeito e os olhos quebrados.</span> 
    <span id="f000209">Se foi a meditação noturna que os amoleceu e apagou,</span> 
    <span id="f000210">não o perguntou ele,</span> 
    <span id="f000211">naturalmente porque o sabia;</span> 
    <span id="f000212">mas talvez advertiu consigo que se eram assim mais belos,</span> 
    <span id="f000213">pediam outro rosto em que caíssem melhor.</span> 
    <span id="f000214">O de Guiomar queria-os como eles eram,</span> 
    <span id="f000215">severos,</span> 
    <span id="f000216">firmes e brilhantes.</span></p> 
   <p><span id="f000217">A baronesa também não deixou de ver que a afilhada não acordara com o mesmo ar do costume;</span> 
    <span id="f000218">achou-a taciturna e distraída.</span></p> 
   <p><span id="f000219">— Eu,</span> 
    <span id="f000220">madrinha?</span> 
    <span id="f000221">perguntou Guiomar simulando um sorriso de admiração.</span></p> 
   <p><span id="f000222">— Será engano de meus olhos.</span></p> 
   <p><span id="f000223">— Não é outra coisa;</span> 
    <span id="f000224">estou como sempre,</span> 
    <span id="f000225">como ontem,</span> 
    <span id="f000226">como amanhã.</span> 
    <span id="f000227">Passei a noite um pouco mal,</span> 
    <span id="f000228">é verdade;</span> 
    <span id="f000229">mas o que tive desapareceu inteiramente.</span> 
    <span id="f000230">A prova…</span></p> 
   <p><span id="f000231">Guiomar parou neste ponto,</span> 
    <span id="f000232">chegou-se à madrinha e deu-lhe um beijo.</span></p> 
   <p><span id="f000233">— A prova,</span> 
    <span id="f000234">continuou ela,</span> 
    <span id="f000235">é que ainda hoje me acha bonita,</span> 
    <span id="f000236">não é?</span></p> 
   <p><span id="f000237">— Criança!</span> 
    <span id="f000238">respondeu a baronesa,</span> 
    <span id="f000239">dando-lhe uma pancadinha na face.</span></p> 
   <p><span id="f000240">A tranqüilidade da moça era simulada;</span> 
    <span id="f000241">apenas a madrinha voltou as costas,</span> 
    <span id="f000242">cobriu-se-lhe o rosto com o mesmo véu.</span> 
    <span id="f000243">Ela aprendera desde criança a disfarçar as suas preocupações.</span></p> 
   <p><span id="f000244">Quanto a Luís Alves,</span> 
    <span id="f000245">posto houvesse contado com o seu método cru e abrupto,</span> 
    <span id="f000246">saiu dali sem plena certeza do resultado.</span> 
    <span id="f000247">Esta incerteza abalou-o mais do que ele supunha;</span> 
    <span id="f000248">e foi,</span> 
    <span id="f000249">sem dúvida,</span> 
    <span id="f000250">a primeira ocasião em que sentiu que a amava deveras,</span> 
    <span id="f000251">ainda que o seu amor fosse como ele mesmo:</span> 
    <span id="f000252">plácido e senhor de si.</span> 
    <span id="f000253">No dia seguinte,</span> 
    <span id="f000254">Estevão interrogou-o a respeito de Guiomar.</span></p> 
   <p><span id="f000255">— Creio,</span> 
    <span id="f000256">disse ele depois de refletir alguns instantes,</span> 
    <span id="f000257">— creio que por ora não deves perder as esperanças todas.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p015.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track16">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p017.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>