<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p016.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track17">[Contents]</a>
    <a href="p018.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO XV<br/>EMBARGOS DE TERCEIRO</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Durante três dias deixou Luís Alves de ir à casa da baronesa,</span> 
    <span id="f000003">estando aliás a morrer por isso.</span> 
    <span id="f000004">Entrava porém no plano esta ausência;</span> 
    <span id="f000005">era das instruções que ele mesmo dera ao seu coração;</span> 
    <span id="f000006">não havia remédio senão observá-las.</span></p> 
   <p><span id="f000007">No quarto dia recebeu um bilhete da baronesa que o cumprimentava pela eleição.</span> 
    <span id="f000008">A mala do Norte chegara,</span> 
    <span id="f000009">e com ela a notícia da vitória eleitoral.</span> 
    <span id="f000010">Estava Luís Alves deputado;</span> 
    <span id="f000011">ia enfim dar a sua demão no fabrico das leis.</span> 
    <span id="f000012">Estevão foi o primeiro que o felicitou;</span> 
    <span id="f000013">era o antigo companheiro dos bancos da academia;</span> 
    <span id="f000014">tanto ou mais do que os outros devia aplaudir aquela boa fortuna.</span> 
    <span id="f000015">Não lhe escondeu,</span> 
    <span id="f000016">entretanto,</span> 
    <span id="f000017">a inveja que ela lhe metia:</span></p> 
   <p><span id="f000018">— Deputado!</span> 
    <span id="f000019">suspirou ele.</span> 
    <span id="f000020">Oh!</span> 
    <span id="f000021">eu também podia ser deputado.</span></p> 
   <p><span id="f000022">Estevão dizia isto,</span> 
    <span id="f000023">como a criança deseja o dixe que vê no colo da outra criança,</span> 
    <span id="f000024">— nada mais.</span> 
    <span id="f000025">Eram os seus sonhos de outrora,</span> 
    <span id="f000026">que renasciam tais quais eram,</span> 
    <span id="f000027">inconsistentes,</span> 
    <span id="f000028">vagos,</span> 
    <span id="f000029">prestes a dissiparem-se com o primeiro raio da manhã.</span></p> 
   <p><span id="f000030">Luís Alves apressou-se a ir agradecer à baronesa a felicitação.</span> 
    <span id="f000031">Guiomar teve um leve estremecimento quando o viu,</span> 
    <span id="f000032">mas recebeu-o tranqüila e risonha,</span> 
    <span id="f000033">quase indiferente.</span> 
    <span id="f000034">O advogado era hábil;</span> 
    <span id="f000035">não a perseguiu com os olhos;</span> 
    <span id="f000036">sobre acordar a atenção das demais pessoas,</span> 
    <span id="f000037">era seguir o método comum.</span> 
    <span id="f000038">Ele não queria parecer-se com os outros.</span></p> 
   <p><span id="f000039">Guiomar,</span> 
    <span id="f000040">entretanto,</span> 
    <span id="f000041">observava-o a espaços,</span> 
    <span id="f000042">de revés,</span> 
    <span id="f000043">como a querer surpreendê-lo;</span> 
    <span id="f000044">a pouco e pouco,</span> 
    <span id="f000045">porém,</span> 
    <span id="f000046">o seu olhar foi sendo mais direito e firme.</span> 
    <span id="f000047">O de Luís Alves era natural e igual como antes era,</span> 
    <span id="f000048">como era ainda agora com todos.</span></p> 
   <p><span id="f000049">Ao sair,</span> 
    <span id="f000050">junto à porta de uma sala,</span> 
    <span id="f000051">onde acaso a topou,</span> 
    <span id="f000052">Luís Alves teve ocasião de lhe dizer esta simples palavra:</span></p> 
   <p><span id="f000053">— Perdoou-me?</span></p> 
   <p><span id="f000054">A moça retirou a mão,</span> 
    <span id="f000055">que ele tinha presa na sua,</span> 
    <span id="f000056">e furtou o corpo,</span> 
    <span id="f000057">ao mesmo tempo que lhe caíam as pálpebras.</span></p> 
   <p><span id="f000058">— Perdoou-me?</span> 
    <span id="f000059">repetiu ele.</span></p> 
   <p><span id="f000060">Guiomar retirou-se sem dizer palavra.</span> 
    <span id="f000061">Luís Alves esperou que ela desaparecesse e saiu.</span> 
    <span id="f000062">A moça,</span> 
    <span id="f000063">entretanto ficou irritada por nada lhe ter respondido,</span> 
    <span id="f000064">sendo verdade que nada achou nem acharia talvez que lhe responder;</span> 
    <span id="f000065">mas arrependeu-se e pensou longo tempo naquilo.</span></p> 
   <p><span id="f000066">Quer dizer que o amava?</span> 
    <span id="f000067">Quer dizer que estava prestes a isso.</span> 
    <span id="f000068">A arraiada branqueava o céu,</span> 
    <span id="f000069">tingiria depois o cimo dos montes,</span> 
    <span id="f000070">entornar-se-ia enfim pela encosta abaixo,</span> 
    <span id="f000071">até aparecer o sol,</span> 
    <span id="f000072">— o sol contemporâneo de Adão,</span> 
    <span id="f000073">e do último homem que há de vir.</span></p> 
   <p><span id="f000074">Dali a dias,</span> 
    <span id="f000075">entrando Luís Alves em casa da baronesa,</span> 
    <span id="f000076">teve a boa fortuna de encontrar a moça sozinha,</span> 
    <span id="f000077">na sala do trabalho,</span> 
    <span id="f000078">donde a baronesa se ausentara cinco minutos antes.</span> 
    <span id="f000079">Mrs.&#160;Oswald achava-se fora.</span> 
    <span id="f000080">Era a hora da tardinha;</span> 
    <span id="f000081">o dia estava prestes a afogar-se no seio da noite.</span></p> 
   <p><span id="f000082">Guiomar,</span> 
    <span id="f000083">molemente sentada numa cadeira baixa,</span> 
    <span id="f000084">tinha um livro aberto sobre os joelhos e os olhos no ar.</span> 
    <span id="f000085">Luís Alves surpreendeu-a nessa atitude meditativa,</span> 
    <span id="f000086">mais bela do que nunca,</span> 
    <span id="f000087">porque assim,</span> 
    <span id="f000088">e àquela hora,</span> 
    <span id="f000089">e com o vestido meio escuro que lhe realçava a cor de leite da face,</span> 
    <span id="f000090">tinha um quê de gracioso e severo,</span> 
    <span id="f000091">ao mesmo tempo,</span> 
    <span id="f000092">que parecia buscado de propósito para recebê-lo.</span></p> 
   <p><span id="f000093">— Minha madrinha já vem,</span> 
    <span id="f000094">disse Guiomar logo depois de lhe estender a mão,</span> 
    <span id="f000095">que ele apertou e sentiu um pouco trêmula.</span></p> 
   <p><span id="f000096">— Talvez daqui a cinco minutos,</span> 
    <span id="f000097">disse ele;</span> 
    <span id="f000098">é bastante para decidir o meu destino.</span> 
    <span id="f000099">Duas vezes lhe perguntei se me perdoara;</span> 
    <span id="f000100">pela terceira lhe peço que me responda;</span> 
    <span id="f000101">custa pouco uma única palavra;</span> 
    <span id="f000102">custa menos ainda,</span> 
    <span id="f000103">um único gesto.</span></p> 
   <p><span id="f000104">A moça olhou algum tempo para o livro que tinha diante de si.</span> 
    <span id="f000105">A manhã,</span> 
    <span id="f000106">porém,</span> 
    <span id="f000107">era já alta no coração de Guiomar,</span> 
    <span id="f000108">a claridade intensa,</span> 
    <span id="f000109">o sol quente e vivo,</span> 
    <span id="f000110">porque ela não olhou muito tempo para o livro,</span> 
    <span id="f000111">nem hesitou mais do que era natural e exigível naquela ocasião.</span> 
    <span id="f000112">Dois minutos depois fez o gesto,</span> 
    <span id="f000113">um gesto só,</span> 
    <span id="f000114">mas ainda mais eloqüente do que se ela falasse,</span> 
    <span id="f000115">— estendeu-lhe a mão.</span></p> 
   <p><span id="f000116">Luís Alves apertou-lha entre as suas.</span></p> 
   <p><span id="f000117">A comoção era natural em ambos;</span> 
    <span id="f000118">ali estiveram alguns instantes calados,</span> 
    <span id="f000119">ele com os olhos fitos nela,</span> 
    <span id="f000120">ela com os seus no chão.</span> 
    <span id="f000121">As mãos tocavam-se e os corações palpitavam uníssonos.</span> 
    <span id="f000122">Decorreram assim cinco breves minutos.</span> 
    <span id="f000123">Ela foi a primeira que rompeu o silêncio.</span></p> 
   <p><span id="f000124">— Um gesto,</span> 
    <span id="f000125">um só gesto,</span> 
    <span id="f000126">e é o meu destino que lhe entrego com ele,</span> 
    <span id="f000127">disse Guiomar olhando em cheio para o moço.</span></p> 
   <p><span id="f000128">— Ainda não.</span> 
    <span id="f000129">Se os nossos destinos se ligarem,</span> 
    <span id="f000130">estou convencido de que o meu amor,</span> 
    <span id="f000131">pelo menos,</span> 
    <span id="f000132">terá a virtude de a tornar feliz.</span> 
    <span id="f000133">Mas nada está feito ainda,</span> 
    <span id="f000134">e se eu fui breve e apressado na confissão,</span> 
    <span id="f000135">não o desejo ser na consagração que lhe peço.</span></p> 
   <p><span id="f000136">Luís Alves calara-se;</span> 
    <span id="f000137">a moça olhava para ele como buscando entendê-lo.</span></p> 
   <p><span id="f000138">— Sim,</span> 
    <span id="f000139">continuou ele;</span> 
    <span id="f000140">melhor é que não ceda a um instante de entusiasmo.</span> 
    <span id="f000141">Minha vida é sua;</span> 
    <span id="f000142">todo o meu destino está nas suas mãos… Contudo não quero surpreender-lhe o coração neste momento;</span> 
    <span id="f000143">no dia em que me julgar verdadeiramente digno de ser seu esposo,</span> 
    <span id="f000144">ouvi-la-ei e segui-la-ei.</span></p> 
   <p><span id="f000145">A resposta da moça foi apertar-lhe as mãos,</span> 
    <span id="f000146">sorrir,</span> 
    <span id="f000147">e embeber os seus olhos nos dele.</span> 
    <span id="f000148">O passo da baronesa interrompeu essa contemplação.</span></p> 
   <p><span id="f000149">Guiomar amava deveras.</span> 
    <span id="f000150">Mas até que ponto era involuntário aquele sentimento?</span> 
    <span id="f000151">Era-o até o ponto de lhe não desbotar à nossa heroína a castidade do coração,</span> 
    <span id="f000152">de lhe não diminuirmos a força de suas faculdades afetivas.</span> 
    <span id="f000153">Até aí só;</span> 
    <span id="f000154">daí por diante entrava a fria eleição do espírito.</span> 
    <span id="f000155">Eu não a quero dar como uma alma que a paixão desatina e cega,</span> 
    <span id="f000156">nem fazê-la morrer de um amor silencioso e tímido.</span> 
    <span id="f000157">Nada disso era,</span> 
    <span id="f000158">nem faria.</span> 
    <span id="f000159">Sua natureza exigia e amava essas flores do coração,</span> 
    <span id="f000160">mas não havia esperar que as fosse colher em sítios agrestes e nus,</span> 
    <span id="f000161">nem nos ramos do arbusto modesto plantado em frente da janela rústica.</span> 
    <span id="f000162">Ela queria-as belas e viçosas,</span> 
    <span id="f000163">mas em vaso de Sèvres,</span> 
    <span id="f000164">posto sobre móvel raro,</span> 
    <span id="f000165">entre duas janelas urbanas,</span> 
    <span id="f000166">flanqueado o dito vaso e as ditas flores pelas cortinas de cachemira,</span> 
    <span id="f000167">que deviam arrastar as pontas na alcatifa do chão.</span></p> 
   <p><span id="f000168">Podia dar-lhe Luís Alves este gênero de amor?</span> 
    <span id="f000169">Podia;</span> 
    <span id="f000170">ela sentiu que podia.</span> 
    <span id="f000171">As duas ambições tinham-se adivinhado desde que a intimidade as reuniu.</span> 
    <span id="f000172">O proceder de Luís Alves,</span> 
    <span id="f000173">sóbrio,</span> 
    <span id="f000174">direto,</span> 
    <span id="f000175">resoluto,</span> 
    <span id="f000176">sem desfalecimentos,</span> 
    <span id="f000177">nem demasias ociosas,</span> 
    <span id="f000178">fazia perceber à moça que ele nascera para vencer,</span> 
    <span id="f000179">e que a sua ambição tinha verdadeiramente asas,</span> 
    <span id="f000180">ao mesmo tempo,</span> 
    <span id="f000181">que as tinha ou parecia tê-las o coração.</span> 
    <span id="f000182">Demais,</span> 
    <span id="f000183">o primeiro passo do homem público estava dado;</span> 
    <span id="f000184">ele ia entrar em cheio na estrada que leva os fortes à glória.</span> 
    <span id="f000185">Em torno dele ia fazer-se aquela luz,</span> 
    <span id="f000186">que era a ambição da moça,</span> 
    <span id="f000187">a atmosfera,</span> 
    <span id="f000188">que ela almejava respirar.</span> 
    <span id="f000189">Estevão dera-lhe a vida sentimental,</span> 
    <span id="f000190">— Jorge a vida vegetativa;</span> 
    <span id="f000191">em Luís Alves via ela combinadas as feições domésticas com o ruído exterior.</span></p> 
   <p><span id="f000192">Uma vez entendidos é difícil que dois corações se encubram,</span> 
    <span id="f000193">pelo menos aos olhos mais sagazes.</span> 
    <span id="f000194">Os de Mrs.&#160;Oswald eram dos mais finos.</span> 
    <span id="f000195">A inglesa percebeu dentro de pouco tempo que entre eles havia alguma coisa.</span> 
    <span id="f000196">Interrogar a moça era inútil,</span> 
    <span id="f000197">sobre perigoso;</span> 
    <span id="f000198">seria ir,</span> 
    <span id="f000199">de coração leve,</span> 
    <span id="f000200">em busca de ódio,</span> 
    <span id="f000201">talvez.</span> 
    <span id="f000202">Todavia se ainda fosse possível salvar tudo?</span> 
    <span id="f000203">Guiomar resistiria dificilmente a um desejo da madrinha;</span> 
    <span id="f000204">era possível vencê-la por esse lado.</span></p> 
   <p><span id="f000205">Mrs.&#160;Oswald concebeu então um projeto insensato,</span> 
    <span id="f000206">que lhe pareceu aliás excelente e de bom aviso.</span> 
    <span id="f000207">O desejo de servir a baronesa e levar uma idéia ao fim tapou-lhe os olhos da razão.</span> 
    <span id="f000208">Ela foi diretamente a Jorge.</span></p> 
   <p><span id="f000209">— Sabe o que me está parecendo?</span> 
    <span id="f000210">disse ela.</span> 
    <span id="f000211">Parece-me que há mouro na costa.</span></p> 
   <p><span id="f000212">— Mouro na costa!</span> 
    <span id="f000213">exclamou Jorge com uma tal expressão de desgosto,</span> 
    <span id="f000214">que era fácil compreender o fundo de suspeita já existente em seu espírito</span></p> 
   <p><span id="f000215">— Nada menos,</span> 
    <span id="f000216">disse a inglesa;</span> 
    <span id="f000217">mas um mouro que se pode capturar.</span></p> 
   <p><span id="f000218">E a inglesa expôs um plano completo que o sobrinho da baronesa ouviu um tanto perplexo.</span> 
    <span id="f000219">O plano consistia em ir Jorge pedir a moça à baronesa,</span> 
    <span id="f000220">em presença dela própria.</span> 
    <span id="f000221">A baronesa,</span> 
    <span id="f000222">que nutria o desejo de os ver casados,</span> 
    <span id="f000223">não deixaria de fazer pesar o seu voto na balança,</span> 
    <span id="f000224">e era muito difícil que a gratidão de Guiomar não decidisse em favor de Jorge.</span></p> 
   <p><span id="f000225">— A gratidão… e o interesse,</span> 
    <span id="f000226">continuou ela;</span> 
    <span id="f000227">devemos contar também com o interesse,</span> 
    <span id="f000228">que é um grande conselheiro íntimo.</span> 
    <span id="f000229">Ela não há de querer sacrificar a afeição da madrinha,</span> 
    <span id="f000230">que para ela vale…</span></p> 
   <p><span id="f000231">— Oh!</span> 
    <span id="f000232">que triste lembrança!</span> 
    <span id="f000233">interrompeu Jorge,</span> 
    <span id="f000234">recuando diante da idéia de Mrs.&#160;Oswald.</span></p> 
   <p><span id="f000235">A inglesa sorriu,</span> 
    <span id="f000236">— e deixou por mão aquele argumento;</span> 
    <span id="f000237">firmou-se porém no da afeição.</span> 
    <span id="f000238">Guiomar não se oporia a um desejo da madrinha;</span> 
    <span id="f000239">era urgente dar-lhe o golpe.</span> 
    <span id="f000240">Jorge não se atrevia a surpreender por esse meio a aquiescência da moça;</span> 
    <span id="f000241">mas acreditava na eficácia dele,</span> 
    <span id="f000242">e sobretudo receava perder a causa.</span> 
    <span id="f000243">Uma vez que a vencesse,</span> 
    <span id="f000244">tudo podia confiar do tempo e do seu amor.</span></p> 
   <p><span id="f000245">O conselho foi seguido pontualmente.</span> 
    <span id="f000246">De noite,</span> 
    <span id="f000247">em presença da baronesa à hora da despedida,</span> 
    <span id="f000248">— porque ele hesitara a maior parte do tempo,</span> 
    <span id="f000249">— praticou Jorge aquele ato insensato de declarar à moça que a amava e de lhe pedir a mão.</span> 
    <span id="f000250">A tia sorriu de contentamento,</span> 
    <span id="f000251">mas teve a prudência de não proferir nada enquanto Guiomar,</span> 
    <span id="f000252">empalidecendo,</span> 
    <span id="f000253">nada dizia,</span> 
    <span id="f000254">porque nada achava que dizer.</span></p> 
   <p><span id="f000255">O silêncio durou cerca de três ou quatro minutos,</span> 
    <span id="f000256">um silêncio acanhado e vexado,</span> 
    <span id="f000257">em que nenhum deles se atrevia a reatar a conversação.</span> 
    <span id="f000258">A baronesa,</span> 
    <span id="f000259">pela sua parte,</span> 
    <span id="f000260">imaginava que os dois estavam enfim entendidos,</span> 
    <span id="f000261">e que a declaração era autorizada pela moça.</span> 
    <span id="f000262">O enleio de Guiomar não era dos que pudessem dar cabimento a esta suposição;</span> 
    <span id="f000263">mas a boa senhora via com os olhos dos seus bons desejos.</span></p> 
   <p><span id="f000264">— Pela minha parte,</span> 
    <span id="f000265">declarou enfim a baronesa,</span> 
    <span id="f000266">não me oponho;</span> 
    <span id="f000267">estimaria muito que acabassem por aí.</span> 
    <span id="f000268">Mas é negócio do coração;</span> 
    <span id="f000269">devo esperar a resposta de Guiomar.</span></p> 
   <p><span id="f000270">E voltando-se para a afilhada:</span></p> 
   <p><span id="f000271">— Pensa e resolve,</span> 
    <span id="f000272">minha filha,</span> 
    <span id="f000273">disse ela;</span> 
    <span id="f000274">e se fores feliz,</span> 
    <span id="f000275">sê-lo-ei ainda mais do que tu.</span></p> 
   <p><span id="f000276">Duas vezes pairou a negativa nos lábios da moça;</span> 
    <span id="f000277">mas a língua não se atrevia a repetir a palavra do coração.</span> 
    <span id="f000278">No fim de alguns instantes:</span></p> 
   <p><span id="f000279">— Refletirei,</span> 
    <span id="f000280">respondeu ela beijando a mão à madrinha;</span> 
    <span id="f000281">e continuou voltando-se para Jorge:</span> 
    <span id="f000282">— Boa Noite!</span> 
    <span id="f000283">Até amanhã.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p016.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track17">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p018.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>