<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p017.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track18">[Contents]</a>
    <a href="p019.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO XVI<br/>A CONFISSÃO</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Na mesma noite em que Jorge,</span> 
    <span id="f000003">cedendo às sugestões de Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000004">tentava o último recurso que no entender da inglesa havia,</span> 
    <span id="f000005">achava-se Luís Alves em casa,</span> 
    <span id="f000006">comodamente sentado numa poltrona de couro,</span> 
    <span id="f000007">defronte da janela com os olhos no mar e o pensamento nas suas duas candidaturas vencidas.</span> 
    <span id="f000008">Meia-noite estava a pingar;</span> 
    <span id="f000009">uma pessoa descia de um tílburi e batia-lhe à porta.</span></p> 
   <p><span id="f000010">Era Estevão.</span></p> 
   <p><span id="f000011">Luís Alves naturalmente admirou-se de o ver ali àquela hora;</span> 
    <span id="f000012">mas Estevão explicou-lhe tudo.</span></p> 
   <p><span id="f000013">— Venho passar meia hora contigo,</span> 
    <span id="f000014">ou a noite toda se quiseres.</span> 
    <span id="f000015">Estava em casa aborrecido,</span> 
    <span id="f000016">a pensar… bem sabes em quê…</span></p> 
   <p><span id="f000017">— Nela?</span> 
    <span id="f000018">interrompeu Luís Alves.</span></p> 
   <p><span id="f000019">— Agora e sempre.</span></p> 
   <p><span id="f000020">Luís Alves torceu o bigode e olhou três ou quatro vezes para o colega,</span> 
    <span id="f000021">enquanto este tirava o chapéu e dispunha-se a ir buscar uma cadeira para sentar-se ao pé do outro.</span></p> 
   <p><span id="f000022">— Estevão,</span> 
    <span id="f000023">disse Luís Alves depois de alguns instantes de reflexão,</span> 
    <span id="f000024">e voltando a poltrona para dentro,</span> 
    <span id="f000025">ouve-me primeiro e resolverás depois se ficas a noite ou se te vais embora imediatamente.</span> 
    <span id="f000026">Talvez escolhas este último alvitre.</span></p> 
   <p><span id="f000027">— Vais falar-me de Guiomar?</span></p> 
   <p><span id="f000028">— Justamente.</span></p> 
   <p><span id="f000029">Estevão sentou-se defronte de Luís Alves.</span> 
    <span id="f000030">Seu coração batia apressado;</span> 
    <span id="f000031">dissera-se que toda a sua vida pendia dos lábios do amigo.</span> 
    <span id="f000032">Houve um instante de silêncio.</span></p> 
   <p><span id="f000033">— Nenhuma… nenhuma esperança então?</span> 
    <span id="f000034">murmurou Estevão.</span></p> 
   <p><span id="f000035">— Disseste a fatal palavra!</span> 
    <span id="f000036">exclamou Luís Alves.</span> 
    <span id="f000037">Sim,</span> 
    <span id="f000038">não tens nenhuma esperança.</span></p> 
   <p><span id="f000039">— Mas… como sabes?</span></p> 
   <p><span id="f000040">— Não me interrogues;</span> 
    <span id="f000041">eu não poderia dizer-te tudo o que há.</span> 
    <span id="f000042">Poupa-me,</span> 
    <span id="f000043">ao menos,</span> 
    <span id="f000044">esse triste dever.</span></p> 
   <p><span id="f000045">Estevão sentiu arrasarem-se-lhe os olhos d’água.</span> 
    <span id="f000046">Quis falar,</span> 
    <span id="f000047">mas as palavras iam-lhe saindo envoltas em soluços.</span></p> 
   <p><span id="f000048">Luís Alves fumava tranqüilamente,</span> 
    <span id="f000049">acompanhando com os olhos os rolinhos de fumo que lhe fugiam da ponta do charuto.</span> 
    <span id="f000050">Esse silêncio durou cerca de dez minutos.</span> 
    <span id="f000051">O mar batia compassadamente na praia.</span> 
    <span id="f000052">A voz da onda e o latido de um cão ao longe eram os únicos sons que vinham quebrar a mudez daquela hora solene para um desses dois homens que ia perder até o repouso da esperança.</span></p> 
   <p><span id="f000053">Estevão foi o primeiro que falou:</span></p> 
   <p><span id="f000054">— Ama a outro,</span> 
    <span id="f000055">não é?</span> 
    <span id="f000056">perguntou ele com voz trêmula.</span></p> 
   <p><span id="f000057">— Ama,</span> 
    <span id="f000058">respondeu surdamente Luís Alves.</span></p> 
   <p><span id="f000059">Estevão ergueu-se e deu alguns passos na sala,</span> 
    <span id="f000060">sem dizer palavra,</span> 
    <span id="f000061">a morder a ponta do bigode,</span> 
    <span id="f000062">parando às vezes,</span> 
    <span id="f000063">outras traduzindo com um gesto desordenado os sentimentos que lhe tumultuavam no coração.</span> 
    <span id="f000064">A dor devia ser grande,</span> 
    <span id="f000065">mas a manifestação já não era a mesma que o leitor lhe viu,</span> 
    <span id="f000066">dois anos antes,</span> 
    <span id="f000067">quando ele foi confiar ao amigo o primeiro desengano de Guiomar.</span></p> 
   <p><span id="f000068">— Parece-me que eu adivinhava isto mesmo,</span> 
    <span id="f000069">disse ele,</span> 
    <span id="f000070">enfim,</span> 
    <span id="f000071">parando em frente de Luís Alves.</span> 
    <span id="f000072">Este desejo que me acometeu de vir aqui,</span> 
    <span id="f000073">a esta hora,</span> 
    <span id="f000074">sem certeza de encontrar-te,</span> 
    <span id="f000075">era mais um benefício do meu destino.</span> 
    <span id="f000076">Devia esperá-lo.</span> 
    <span id="f000077">Que vida tem sido a minha,</span> 
    <span id="f000078">Luís!</span> 
    <span id="f000079">Agarrei-me,</span> 
    <span id="f000080">nem sei por que,</span> 
    <span id="f000081">à esperança de ser amado por ela,</span> 
    <span id="f000082">de a vencer pela piedade,</span> 
    <span id="f000083">ou pelo remorso,</span> 
    <span id="f000084">ou por qualquer outro motivo que fosse,</span> 
    <span id="f000085">— o motivo importava pouco… O essencial é que ela me pagasse em ternura e amor todas as dores que curti,</span> 
    <span id="f000086">as lágrimas todas que tenho devorado em silêncio… E era só essa esperança que ainda me dava forças… que me fazia crer feliz,</span> 
    <span id="f000087">como pode sê-lo um desgraçado,</span> 
    <span id="f000088">como podia sê-lo eu,</span> 
    <span id="f000089">que nasci debaixo de ruim estrela… Oh!</span> 
    <span id="f000090">se tu souberas… Não,</span> 
    <span id="f000091">não sabes,</span> 
    <span id="f000092">nem ela também,</span> 
    <span id="f000093">ninguém sabe nem saberá nunca tudo quanto tenho padecido,</span> 
    <span id="f000094">tudo quanto…</span></p> 
   <p><span id="f000095">Interrompeu-se.</span> 
    <span id="f000096">Duas lágrimas,</span> 
    <span id="f000097">espremidas do fundo do coração,</span> 
    <span id="f000098">saltaram-lhe dos olhos e desceram-lhe rápidas a perder-se entre os cabelos raros e finos da barba.</span> 
    <span id="f000099">Ele sentiu que outras podiam vir,</span> 
    <span id="f000100">e foi sentar-se num sofá,</span> 
    <span id="f000101">meio voltado de costas para Luís Alves.</span> 
    <span id="f000102">As outras vieram,</span> 
    <span id="f000103">porque o coração ainda as tinha para as dores supremas;</span> 
    <span id="f000104">mas correram-lhe silenciosas,</span> 
    <span id="f000105">sem um soluço,</span> 
    <span id="f000106">sem uma queixa única.</span></p> 
   <p><span id="f000107">Luís Alves levantara-se e chegara à janela.</span> 
    <span id="f000108">Seu espírito,</span> 
    <span id="f000109">apesar de frio e quieto,</span> 
    <span id="f000110">parecia agora um pouco alvoroçado.</span> 
    <span id="f000111">Não era dor;</span> 
    <span id="f000112">e não sei se lhe podia chamar remorso.</span> 
    <span id="f000113">Mal-estar apenas,</span> 
    <span id="f000114">e comiseração.</span> 
    <span id="f000115">O coração era capaz de afeições;</span> 
    <span id="f000116">mas,</span> 
    <span id="f000117">como ficou dito no primeiro capítulo,</span> 
    <span id="f000118">ele sabia regê-las,</span> 
    <span id="f000119">moderá-las e guiá-las ao seu próprio interesse.</span> 
    <span id="f000120">Não era corrupto nem perverso;</span> 
    <span id="f000121">também não se pode dizer que fosse dedicado nem cavalheiresco;</span> 
    <span id="f000122">era,</span> 
    <span id="f000123">ao cabo de tudo,</span> 
    <span id="f000124">um homem friamente ambicioso.</span></p> 
   <p><span id="f000125">Estevão levantara-se outra vez e pegara no chapéu.</span></p> 
   <p><span id="f000126">— Vem cá,</span> 
    <span id="f000127">disse Luís Alves entrando e indo ter com ele;</span> 
    <span id="f000128">vejo que estás mais homem do que antes.</span> 
    <span id="f000129">Resta que o sejas completamente;</span> 
    <span id="f000130">varre da memória e do coração tudo o que possa referir-se…</span></p> 
   <p><span id="f000131">— Que remédio!</span> 
    <span id="f000132">interrompeu Estevão sorrindo amargamente;</span> 
    <span id="f000133">que remédio tenho eu senão esquecê-la!</span> 
    <span id="f000134">Mas quando?</span></p> 
   <p><span id="f000135">— Mais breve talvez do que supões…</span></p> 
   <p><span id="f000136">Luís Alves não acabou;</span> 
    <span id="f000137">Estevão olhara para ele com um gesto de espanto e fora sentar-se outra vez.</span></p> 
   <p><span id="f000138">— Mais breve do que suponho!</span> 
    <span id="f000139">exclamou ele.</span> 
    <span id="f000140">Tu não tens coração:</span> 
    <span id="f000141">não tens sequer observação nem memória.</span> 
    <span id="f000142">Não vês,</span> 
    <span id="f000143">não sentes que esta paixão é o sangue do meu sangue,</span> 
    <span id="f000144">a vida da minha vida?</span> 
    <span id="f000145">Esquecê-la!</span> 
    <span id="f000146">Era bom se eu a pudesse esquecer;</span> 
    <span id="f000147">mas a minha má sina até essa esperança me arranca,</span> 
    <span id="f000148">porque este padecer íntimo,</span> 
    <span id="f000149">constante,</span> 
    <span id="f000150">há de ir comigo até à morte…</span></p> 
   <p><span id="f000151">Desta vez era Luís Alves que passeava de um lado para outro.</span> 
    <span id="f000152">Em seu espírito despontava uma idéia,</span> 
    <span id="f000153">que ele examinava,</span> 
    <span id="f000154">a ver se a poria ali mesmo em execução.</span> 
    <span id="f000155">Era dizer-lhe tudo.</span> 
    <span id="f000156">Estevão viria a sabê-lo mais tarde;</span> 
    <span id="f000157">melhor era que o soubesse logo e por ele.</span> 
    <span id="f000158">Ao mesmo tempo refletia na exaltação dos sentimentos do rapaz;</span> 
    <span id="f000159">a dor certamente se lhe agravaria,</span> 
    <span id="f000160">em sabendo que era ele o preferido de Guiomar.</span> 
    <span id="f000161">O coração,</span> 
    <span id="f000162">que perdoaria a um estranho,</span> 
    <span id="f000163">condenaria ao amigo.</span></p> 
   <p><span id="f000164">Estevão,</span> 
    <span id="f000165">assentado,</span> 
    <span id="f000166">com os olhos no teto,</span> 
    <span id="f000167">parecia entregue às suas reflexões,</span> 
    <span id="f000168">mas só parecia,</span> 
    <span id="f000169">porque ele não pensava,</span> 
    <span id="f000170">evocava antigas memórias,</span> 
    <span id="f000171">fazia surgir diante de seus olhos a figura gentil de Guiomar,</span> 
    <span id="f000172">sentia-lhe o império dos belos olhos castanhos,</span> 
    <span id="f000173">ouvia-lhe a palavra doce e aveludada entornar-se-lhe no coração.</span> 
    <span id="f000174">Não evocava só,</span> 
    <span id="f000175">criava também,</span> 
    <span id="f000176">pintava com a imaginação a felicidade que lhe poderia dar a moça,</span> 
    <span id="f000177">se entre todos os homens o escolhera,</span> 
    <span id="f000178">se eles dois vinculassem os seus destinos.</span> 
    <span id="f000179">Ele via-a ao pé de si,</span> 
    <span id="f000180">cingia-lhe o braço em volta da cintura,</span> 
    <span id="f000181">enchia-lhe de beijos os cabelos,</span> 
    <span id="f000182">tudo isto em meio de uma paisagem única na Terra,</span> 
    <span id="f000183">porque a abundância da natureza cresceria ao contato daquele sentimento puro,</span> 
    <span id="f000184">casto e eterno.</span> 
    <span id="f000185">Não falo eu,</span> 
    <span id="f000186">leitor;</span> 
    <span id="f000187">transcrevo apenas fielmente as imaginações do namorado;</span> 
    <span id="f000188">fixo nesta folha de papel os vôos que ele abria por esse espaço fora,</span> 
    <span id="f000189">única ventura que lhe era permitida.</span></p> 
   <p><span id="f000190">No meio dessas visões foi acordá-lo Luís Alves.</span></p> 
   <p><span id="f000191">— Tens razão de sentir,</span> 
    <span id="f000192">disse este;</span> 
    <span id="f000193">mas não gastes o coração,</span> 
    <span id="f000194">que há maiores surpresas na vida… Em todo o caso,</span> 
    <span id="f000195">deixa-me dizer-te que nenhuma razão tens de censura…</span></p> 
   <p><span id="f000196">— Censuro eu alguém?</span></p> 
   <p><span id="f000197">— Há no amor um gérmen de ódio que pode vir a desenvolver-se depois.</span> 
    <span id="f000198">Talvez chegues a acusá-la de te não querer;</span> 
    <span id="f000199">nesse dia reflete que os movimentos do coração não estão nas mãos da vontade.</span> 
    <span id="f000200">Ela não tem culpa se outro lhe despertou o amor.</span></p> 
   <p><span id="f000201">— Ah!</span> 
    <span id="f000202">incumbiu-te da defesa!</span></p> 
   <p><span id="f000203">Luís Alves sorriu;</span> 
    <span id="f000204">ele contava com a recriminação.</span></p> 
   <p><span id="f000205">— Não,</span> 
    <span id="f000206">não me incumbiu da defesa,</span> 
    <span id="f000207">disse ele;</span> 
    <span id="f000208">sou eu que a tomo por minhas mãos.</span> 
    <span id="f000209">Que defendo eu aqui senão a natureza,</span> 
    <span id="f000210">a razão,</span> 
    <span id="f000211">a lógica dos sentimentos,</span> 
    <span id="f000212">dura e inflexível como toda a outra lógica?</span> 
    <span id="f000213">Há no fundo das tuas palavras um sentimento de egoísmo…</span></p> 
   <p><span id="f000214">— O amor não é outra coisa,</span> 
    <span id="f000215">respondeu Estevão sorrindo por sua vez.</span> 
    <span id="f000216">Queres que inda em cima lhe agradeça este desespero?</span> 
    <span id="f000217">Queres que vá apertar a mão ao homem que a soube vencer?</span></p> 
   <p><span id="f000218">Luís Alves mordeu a ponta do lábio e acercou-se da janela.</span> 
    <span id="f000219">Quando ia a voltar para dentro ouviu um rumor na janela ao pé,</span> 
    <span id="f000220">a primeira da casa da baronesa.</span> 
    <span id="f000221">Luís Alves deu um passo mais.</span> 
    <span id="f000222">Não viu ninguém;</span> 
    <span id="f000223">viu apenas o resto de um vestido que fugia e um objeto que lhe caía aos pés.</span> 
    <span id="f000224">Inclinou-se a apanhá-lo.</span> 
    <span id="f000225">Era uma grande folha de papel envolvendo,</span> 
    <span id="f000226">para lhe dar mais peso,</span> 
    <span id="f000227">outra folha pequena dobrada em quatro.</span> 
    <span id="f000228">Luís Alves aproximou-se da luz,</span> 
    <span id="f000229">e leu rapidamente o que ali vinha escrito.</span> 
    <span id="f000230">Leu,</span> 
    <span id="f000231">meteu o papel na algibeira e encaminhou-se disfarçadamente para a janela.</span> 
    <span id="f000232">Ninguém;</span> 
    <span id="f000233">a casa da baronesa dormia.</span></p> 
   <p><span id="f000234">Quando voltou para dentro,</span> 
    <span id="f000235">Estevão tinha-se levantado.</span> 
    <span id="f000236">Ele vira cair o papel,</span> 
    <span id="f000237">apanhá-lo e lê-lo Luís Alves.</span> 
    <span id="f000238">Não entendeu nada do que se passara;</span> 
    <span id="f000239">mas seu olhar como que pedia uma explicação.</span></p> 
   <p><span id="f000240">Luís Alves foi direto ao fim.</span></p> 
   <p><span id="f000241">— Estevão,</span> 
    <span id="f000242">disse ele,</span> 
    <span id="f000243">vais saber a verdade toda;</span> 
    <span id="f000244">não poderia ocultar-te o que se há passado,</span> 
    <span id="f000245">nem conviria talvez que tu a soubesses por boca de outro.</span> 
    <span id="f000246">Guiomar podia amar-te,</span> 
    <span id="f000247">eras digno dela,</span> 
    <span id="f000248">e ela digna de ti;</span> 
    <span id="f000249">mas a natureza não os fez um para o outro.</span> 
    <span id="f000250">São duas almas excelentes que seriam infelizes unidas.</span> 
    <span id="f000251">Quem há aqui que censurar?</span> 
    <span id="f000252">Mas se a natureza explica o sentimento dela,</span> 
    <span id="f000253">igualmente explica o de um terceiro,</span> 
    <span id="f000254">que sou eu.</span> 
    <span id="f000255">Tu confiaste-me as dores e as esperanças de teu coração;</span> 
    <span id="f000256">era conhecer toda a minha amizade e a profunda estima que sempre te consagrei.</span> 
    <span id="f000257">Mas nem tu nem eu contávamos comigo;</span> 
    <span id="f000258">porque também eu tenho coração,</span> 
    <span id="f000259">e os prestígios da beleza também falam à minha alma.</span> 
    <span id="f000260">Não a pude ver a frio.</span> 
    <span id="f000261">A paixão obscureceu-me.</span> 
    <span id="f000262">Nessa minha felicidade de amar e ser amado,</span> 
    <span id="f000263">acredita que sou alguma coisa infeliz,</span> 
    <span id="f000264">porque há lágrimas tuas,</span> 
    <span id="f000265">há o teu padecer longo e cruel,</span> 
    <span id="f000266">que eu imagino e deploro.</span> 
    <span id="f000267">A confissão é franca;</span> 
    <span id="f000268">não te falo em arrependimento,</span> 
    <span id="f000269">porque são atos do coração e não da consciência,</span> 
    <span id="f000270">que essa é pura e honrada.</span> 
    <span id="f000271">E depois desta exposição fiel,</span> 
    <span id="f000272">cuido que lastimarás comigo o encontro em que o acaso ou a má sorte nos reuniu a todos três;</span> 
    <span id="f000273">mas não me acusarás nem me recusarás a tua velha estima.</span> 
    <span id="f000274">Falo só da estima;</span> 
    <span id="f000275">a amizade,</span> 
    <span id="f000276">creio que não poderá ser a mesma.</span> 
    <span id="f000277">Mas prezarás o meu caráter.</span> 
    <span id="f000278">Pela minha parte,</span> 
    <span id="f000279">nem uma nem outra coisa perece;</span> 
    <span id="f000280">sei o que vales.</span> 
    <span id="f000281">Não sei aonde nos lançará a onda do destino amanhã.</span> 
    <span id="f000282">Pela última vez,</span> 
    <span id="f000283">porém,</span> 
    <span id="f000284">espero que apertarás a mão do teu amigo.</span></p> 
   <p><span id="f000285">Luís Alves concluíra estendendo-lhe a mão.</span> 
    <span id="f000286">Estevão olhou para ele,</span> 
    <span id="f000287">mas não disse uma só palavra,</span> 
    <span id="f000288">não fez um gesto único:</span> 
    <span id="f000289">caminhou para a porta e saiu.</span></p> 
   <p><span id="f000290">— Estevão!</span> 
    <span id="f000291">gritou Luís Alves.</span></p> 
   <p><span id="f000292">Mas só lhe respondeu o rumor dos pés que desciam,</span> 
    <span id="f000293">e pouco depois o do tílburi que rolava surdamente na terra úmida da praia.</span></p> 
   <p><span id="f000294">Luís Alves levantou secamente os ombros;</span> 
    <span id="f000295">chegou-se à luz e releu o escrito.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p017.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track18">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p019.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>