<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p018.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track19">[Contents]</a>
    <a href="p020.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO XVII<br/>A CARTA</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Não era preciso reler o papel para entendê-lo;</span> 
    <span id="f000003">mas olhos amantes deliciam-se com letras namoradas.</span> 
    <span id="f000004">O papel continha uma palavra única:</span> 
    <span id="f000005">— Peça-me,</span> 
    <span id="f000006">— escrita no centro da folha,</span> 
    <span id="f000007">com uma letra fina,</span> 
    <span id="f000008">elegante,</span> 
    <span id="f000009">feminina.</span> 
    <span id="f000010">Luís Alves olhou algum tempo para o bilhete,</span> 
    <span id="f000011">primeiramente como namorado,</span> 
    <span id="f000012">depois como simples observador.</span> 
    <span id="f000013">A letra não era trêmula,</span> 
    <span id="f000014">mas parecia ter sido lançada ao papel em hora de comoção.</span></p> 
   <p><span id="f000015">Desta observação passou Luís Alves a uma reflexão muito natural.</span> 
    <span id="f000016">Aquele bilhete,</span> 
    <span id="f000017">pouco conveniente em quaisquer outras circunstâncias,</span> 
    <span id="f000018">estava justificado pela declaração que ele próprio fizera à moça alguns dias antes,</span> 
    <span id="f000019">quando lhe pediu que o conhecesse primeiro,</span> 
    <span id="f000020">e que no dia em que o julgasse digno de o tomar por esposo,</span> 
    <span id="f000021">ele a ouviria e acompanharia.</span> 
    <span id="f000022">Mas se isto era assim em relação ao bilhete,</span> 
    <span id="f000023">não o era em relação à hora.</span> 
    <span id="f000024">Que motivo obrigaria a moça a deitar-lhe da janela,</span> 
    <span id="f000025">à meia-noite,</span> 
    <span id="f000026">aquele papel decisivo,</span> 
    <span id="f000027">eloqüente na mesma sobriedade com que o escrevera?</span></p> 
   <p><span id="f000028">Luís Alves concluiu que havia alguma razão urgente,</span> 
    <span id="f000029">e portanto,</span> 
    <span id="f000030">que era preciso acudir à situação com os meios da situação.</span> 
    <span id="f000031">Quanto à razão em si,</span> 
    <span id="f000032">não a pôde descobrir.</span> 
    <span id="f000033">Ocorreu-lhe o fato,</span> 
    <span id="f000034">aliás patente,</span> 
    <span id="f000035">da corte que o sobrinho da baronesa fazia a Guiomar,</span> 
    <span id="f000036">mas ignorava as circunstâncias que lhe eram relativas,</span> 
    <span id="f000037">e não pôde passar além.</span></p> 
   <p><span id="f000038">Não direi que Luís Alves gastasse a noite a cavar fundo no terreno das conjeturas vagas.</span> 
    <span id="f000039">Não era homem que perdesse tempo em coisas inúteis;</span> 
    <span id="f000040">e nada mais inútil naquela ocasião do que tentar explicar o que nenhuma explicação podia ter para ele.</span> 
    <span id="f000041">O que resolveu foi obedecer ao recado da moça;</span> 
    <span id="f000042">pedi-la sem hesitação nem preâmbulo.</span> 
    <span id="f000043">Mas se o caso lhe não produziu insônia,</span> 
    <span id="f000044">não deixou de lhe estender a vigília,</span> 
    <span id="f000045">além da hora usual,</span> 
    <span id="f000046">como era de jeito naquela ocasião solene,</span> 
    <span id="f000047">sobretudo,</span> 
    <span id="f000048">tratando-se de criatura que por aqueles tempos era a inveja e a cobiça de muitos olhos.</span> 
    <span id="f000049">Luís Alves não era,</span> 
    <span id="f000050">como Estevão,</span> 
    <span id="f000051">um adorável cismador,</span> 
    <span id="f000052">não se nutria de imaginações e devaneios,</span> 
    <span id="f000053">alimento que funde pouco ou nada,</span> 
    <span id="f000054">mas cismou algum tempo,</span> 
    <span id="f000055">embebeu-se uma hora na contemplação ideal da mulher que ele soubera escolher.</span> 
    <span id="f000056">O sono chegou,</span> 
    <span id="f000057">e o devaneio confundiu-se com o sonho.</span></p> 
   <p><span id="f000058">Guiomar dormiria tão repousadamente como ele?</span> 
    <span id="f000059">Dormia;</span> 
    <span id="f000060">a noite,</span> 
    <span id="f000061">porém,</span> 
    <span id="f000062">fora-lhe muito mais agitada e amarga,</span> 
    <span id="f000063">como era natural depois da declaração de Jorge e das insinuações da madrinha.</span></p> 
   <p><span id="f000064">A moça recolhera-se ao quarto,</span> 
    <span id="f000065">logo depois da declaração.</span> 
    <span id="f000066">As pessoas da casa nada puderam ler-lhe no rosto,</span> 
    <span id="f000067">salvo a palidez repentina e o rubor que se lhe seguiu;</span> 
    <span id="f000068">mas logo que ela se achou só,</span> 
    <span id="f000069">deu toda a expansão aos sentimentos que até ali pudera conter.</span></p> 
   <p><span id="f000070">O primeiro deles era o despeito;</span> 
    <span id="f000071">Guiomar sentia-se humilhada com aquela declaração,</span> 
    <span id="f000072">assim feita,</span> 
    <span id="f000073">de emboscada e sobressalto,</span> 
    <span id="f000074">para arrancar-se-lhe um consentimento que o coração e a índole repeliam.</span> 
    <span id="f000075">Nenhuma consulta,</span> 
    <span id="f000076">nenhuma autorização prévia;</span> 
    <span id="f000077">parecia-lhe que a tratavam como ente absolutamente passivo,</span> 
    <span id="f000078">sem vontade nem eleição própria,</span> 
    <span id="f000079">destinado a satisfazer caprichos alheios.</span> 
    <span id="f000080">As palavras da madrinha desmentiam esta suposição;</span> 
    <span id="f000081">mas,</span> 
    <span id="f000082">a notícia que ela tinha da resolução da baronesa,</span> 
    <span id="f000083">neste negócio,</span> 
    <span id="f000084">diminuía muito o valor de tais palavras.</span> 
    <span id="f000085">Se era uma campanha,</span> 
    <span id="f000086">como dissera Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000087">queriam constrangê-la com aparências de moderação,</span> 
    <span id="f000088">e o tempo que lhe deixavam para refletir era-o realmente para considerar,</span> 
    <span id="f000089">sozinha consigo,</span> 
    <span id="f000090">na necessidade de pagar os benefícios que recebera.</span></p> 
   <p><span id="f000091">Não a acusem de ter feito estas reflexões,</span> 
    <span id="f000092">logo que entrou no quarto,</span> 
    <span id="f000093">com os olhos cintilantes e os lábios frios de cólera.</span> 
    <span id="f000094">Eram naturais;</span> 
    <span id="f000095">primeiramente porque supunha que o seu casamento com Jorge estava deliberado e se realizaria,</span> 
    <span id="f000096">quaisquer que fossem as circunstâncias;</span> 
    <span id="f000097">depois,</span> 
    <span id="f000098">porque a alma dela era melindrosa;</span> 
    <span id="f000099">não esquecia os benefícios recebidos,</span> 
    <span id="f000100">mas quisera que lhos não lembrassem por meio de uma violência:</span> 
    <span id="f000101">fazê-lo,</span> 
    <span id="f000102">era o mesmo que lançar-lhos em rosto.</span></p> 
   <p><span id="f000103">— Não!</span> 
    <span id="f000104">murmurava enfim a moça,</span> 
    <span id="f000105">forçar-me,</span> 
    <span id="f000106">reduzir-me à condição de simples serva,</span> 
    <span id="f000107">nunca.</span></p> 
   <p><span id="f000108">Mas esta cólera apaziguou-se,</span> 
    <span id="f000109">e o coração venceu o coração.</span> 
    <span id="f000110">Guiomar recordou a constante ternura da baronesa para com ela,</span> 
    <span id="f000111">a solicitude com que lhe satisfazia os seus menores desejos,</span> 
    <span id="f000112">que eram ali ordens,</span> 
    <span id="f000113">e não combinava tamanho amor com a suposta violência que lhe queria fazer.</span> 
    <span id="f000114">Não tardou em arrepender-se das palavras incoerentes que lhe haviam fugido,</span> 
    <span id="f000115">e dos sentimentos maus que atribuíra ao coração da baronesa.</span> 
    <span id="f000116">Cruzou as mãos no peito e ergueu o pensamento ao Céu,</span> 
    <span id="f000117">como a pedir-lhe perdão.</span> 
    <span id="f000118">Guiomar,</span> 
    <span id="f000119">em meio das seduções da vida,</span> 
    <span id="f000120">que tantas eram para ela e de todo lhe levavam os olhos,</span> 
    <span id="f000121">não perdera o sentimento religioso,</span> 
    <span id="f000122">nem esquecera o que lhe havia ensinado a fé ingênua e pura de sua mãe.</span></p> 
   <p><span id="f000123">A cólera acabara,</span> 
    <span id="f000124">mas veio depois a luta entre a gratidão e o amor,</span> 
    <span id="f000125">— entre o noivo que lhe propunha a afeição da madrinha e o que o seu próprio coração escolhera.</span> 
    <span id="f000126">Ela nem ousava tirar as esperanças à baronesa,</span> 
    <span id="f000127">nem imolar as suas próprias,</span> 
    <span id="f000128">— e uma de duas coisas era preciso que fizesse naquela solene ocasião.</span> 
    <span id="f000129">O que sentiu e pensou foi longo e cruel;</span> 
    <span id="f000130">mas se tal duelo podia travar-se-lhe na alma,</span> 
    <span id="f000131">não era duvidoso o resultado.</span> 
    <span id="f000132">O resultado devia ser um.</span> 
    <span id="f000133">A vontade e a ambição,</span> 
    <span id="f000134">quando verdadeiramente dominam,</span> 
    <span id="f000135">podem lutar com outros sentimentos,</span> 
    <span id="f000136">mas hão de sempre vencer,</span> 
    <span id="f000137">porque elas são as armas do forte,</span> 
    <span id="f000138">e a vitória é dos fortes.</span> 
    <span id="f000139">Guiomar tinha de decidir por um dos dois homens que lhe propunha o seu destino;</span> 
    <span id="f000140">elegeu o que lhe falava ao coração.</span></p> 
   <p><span id="f000141">A resposta,</span> 
    <span id="f000142">porém,</span> 
    <span id="f000143">não podia a moça demorá-la nem esquivá-la,</span> 
    <span id="f000144">não convinha,</span> 
    <span id="f000145">talvez,</span> 
    <span id="f000146">prolongar a luta e a dúvida.</span> 
    <span id="f000147">Quando isto pensou,</span> 
    <span id="f000148">veio-lhe ao espírito uma idéia decisiva,</span> 
    <span id="f000149">a de confessar tudo à madrinha.</span> 
    <span id="f000150">Hesitou,</span> 
    <span id="f000151">porém,</span> 
    <span id="f000152">entre fazê-lo ela própria ou por boca de Luís Alves,</span> 
    <span id="f000153">cujas palavras,</span> 
    <span id="f000154">apontadas acima trazia escritas na memória.</span> 
    <span id="f000155">Preferia este meio;</span> 
    <span id="f000156">mas não lhe bastava preferi-lo,</span> 
    <span id="f000157">era mister realizá-lo,</span> 
    <span id="f000158">e para isso só dois modos tinha:</span> 
    <span id="f000159">escrever-lhe ou falar-lhe.</span> 
    <span id="f000160">O segundo podia não ser tão pronto,</span> 
    <span id="f000161">e talvez falhasse ocasião apropriada;</span> 
    <span id="f000162">adotou o primeiro,</span> 
    <span id="f000163">e recuou logo.</span> 
    <span id="f000164">A carta seria mandada por um fâmulo,</span> 
    <span id="f000165">mas o espírito de Guiomar era a tal ponto sobre si que repeliu semelhante intervenção.</span> 
    <span id="f000166">A janela estava aberta;</span> 
    <span id="f000167">dali viu luz na sala de Luís Alves e a sombra do moço,</span> 
    <span id="f000168">que passeava de um lado para outro.</span> 
    <span id="f000169">Ocorreu-lhe então a idéia que pôs por obra,</span> 
    <span id="f000170">conforme ficou dito no capítulo anterior.</span></p> 
   <p><span id="f000171">Tal é a história daquela palavra escrita rapidamente numa folha de papel.</span> 
    <span id="f000172">Apesar da declaração de Luís Alves e das circunstâncias em que a moça se achou,</span> 
    <span id="f000173">o leitor facilmente compreenderá que ela não a escreveu sem pelejar consigo mesma,</span> 
    <span id="f000174">sem vacilar muito entre a repugnância e a necessidade.</span> 
    <span id="f000175">Afinal foram vencidos os escrúpulos,</span> 
    <span id="f000176">que é tanta vez o seu destino deles,</span> 
    <span id="f000177">e força é dizer que não os vencem nunca de graça,</span> 
    <span id="f000178">porque eles falam,</span> 
    <span id="f000179">arrazoam,</span> 
    <span id="f000180">obstam o mais que podem,</span> 
    <span id="f000181">mas é vulgar passarem-lhes por cima.</span> 
    <span id="f000182">A moça entretanto,</span> 
    <span id="f000183">apenas lançara a carta,</span> 
    <span id="f000184">arrependeu-se;</span> 
    <span id="f000185">a dignidade teve remorsos;</span> 
    <span id="f000186">a consciência quase a acusava de uma ação vil.</span> 
    <span id="f000187">Era tarde;</span> 
    <span id="f000188">a carta chegara a seu destino.</span></p> 
   <p><span id="f000189">Na manhã seguinte,</span> 
    <span id="f000190">a baronesa acordou mais alegre que de costume.</span> 
    <span id="f000191">Cuidara ver em Guiomar,</span> 
    <span id="f000192">na noite anterior,</span> 
    <span id="f000193">alguma coisa que só lhe pareceu enleio natural da situação.</span> 
    <span id="f000194">Guiomar erguera-se tarde;</span> 
    <span id="f000195">a manhã estava chuvosa e a madrinha não deu o seu passeio.</span> 
    <span id="f000196">A moça foi beijar-lhe a mão e a face,</span> 
    <span id="f000197">como costumava,</span> 
    <span id="f000198">e receber dela o ósculo materno.</span> 
    <span id="f000199">O rosto parecia cansado,</span> 
    <span id="f000200">mas um véu de afetada alegria disfarçava-lhe a expressão natural,</span> 
    <span id="f000201">à semelhança das posturas de toucador,</span> 
    <span id="f000202">de maneira que a baronesa,</span> 
    <span id="f000203">pouco ledora de fisionomias,</span> 
    <span id="f000204">não discerniu naquela a verdade da impostura.</span> 
    <span id="f000205">Impostura,</span> 
    <span id="f000206">digo eu,</span> 
    <span id="f000207">devendo entender-se que é honesta e reta,</span> 
    <span id="f000208">porque a intenção da moça não era mais do que não amargurar a madrinha,</span> 
    <span id="f000209">e tirar-lhe motivo a qualquer aflição antecipada.</span></p> 
   <p><span id="f000210">— Dormiu bem a minha rainha da Inglaterra?</span> 
    <span id="f000211">perguntou Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000212">pondo-lhe familiarmente as mãos nos ombros.</span></p> 
   <p><span id="f000213">— A sua rainha da Inglaterra não tem coroa,</span> 
    <span id="f000214">respondeu Guiomar com um sorriso contrafeito.</span></p> 
   <p><span id="f000215">Pela volta do meio-dia,</span> 
    <span id="f000216">recebeu a baronesa uma carta de Luís Alves.</span> 
    <span id="f000217">Abriu-a e leu-a.</span> 
    <span id="f000218">O advogado pedia-lhe a mão de Guiomar.</span> 
    <span id="f000219">Poucas linhas,</span> 
    <span id="f000220">corteses,</span> 
    <span id="f000221">simples,</span> 
    <span id="f000222">naturais,</span> 
    <span id="f000223">feitas por quem parecia senhor da situação.</span></p> 
   <p><span id="f000224">— Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000225">disse a baronesa à sua dama de companhia que se achava na mesma sala,</span> 
    <span id="f000226">leia isto.</span></p> 
   <p><span id="f000227">A inglesa obedeceu.</span></p> 
   <p><span id="f000228">— Isto não quer dizer nada,</span> 
    <span id="f000229">observou ela depois de alguns instantes.</span> 
    <span id="f000230">É um pretendente mais;</span> 
    <span id="f000231">devemos crer,</span> 
    <span id="f000232">porém,</span> 
    <span id="f000233">que são muitos,</span> 
    <span id="f000234">e que se os outros não lhe escrevem cartas destas,</span> 
    <span id="f000235">é porque são menos afoitos.</span> 
    <span id="f000236">A Sra.&#160;baronesa pensa que os olhos de sua afilhada são inocentes?</span> 
    <span id="f000237">continuou a inglesa sorrindo.</span> 
    <span id="f000238">Eu cuido que devem estar carregados de crimes,</span> 
    <span id="f000239">e que há mortos…</span></p> 
   <p><span id="f000240">— Mas não vê,</span> 
    <span id="f000241">Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000242">interrompeu a baronesa,</span> 
    <span id="f000243">que esse homem parece estar autorizado?</span></p> 
   <p><span id="f000244">Mrs.&#160;Oswald calou-se como quem refletia.</span> 
    <span id="f000245">Logo depois expôs uma série de argumentos e considerações,</span> 
    <span id="f000246">se não graves em substância,</span> 
    <span id="f000247">pelo menos nas roupas com que ela os vestia,</span> 
    <span id="f000248">umas roupas seriamente britânicas,</span> 
    <span id="f000249">como as não talharia melhor a melhor tesoura da câmara dos comuns.</span> 
    <span id="f000250">Toda ela dava ares de um argumento vivo e sem réplica.</span> 
    <span id="f000251">Havia em seus cabelos,</span> 
    <span id="f000252">entre louro e branco,</span> 
    <span id="f000253">toda a rigidez de um silogismo;</span> 
    <span id="f000254">cada narina parecia uma ponta de um dilema.</span> 
    <span id="f000255">A conclusão de tudo é que nada estava perdido,</span> 
    <span id="f000256">e que a felicidade de Jorge era coisa não só possível,</span> 
    <span id="f000257">mas até provável,</span> 
    <span id="f000258">uma vez que a baronesa mostrasse,</span> 
    <span id="f000259">— era o essencial,</span> 
    <span id="f000260">— certa resolução de ânimo muito útil e até indispensável naquela ocasião.</span> 
    <span id="f000261">Mrs.&#160;Oswald oferecia-se para ir chamar a moça imediatamente.</span></p> 
   <p><span id="f000262">— Pois vá,</span> 
    <span id="f000263">vá,</span> 
    <span id="f000264">disse a baronesa.</span></p> 
   <p><span id="f000265">A inglesa saiu dali e foi ter com Guiomar.</span> 
    <span id="f000266">Quando a viu de longe compôs um sorriso,</span> 
    <span id="f000267">e Guiomar,</span> 
    <span id="f000268">vendo-a sorrir,</span> 
    <span id="f000269">sentiu como que um movimento interno de repulsa.</span></p> 
   <p><span id="f000270">— Venho buscá-la,</span> 
    <span id="f000271">disse Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000272">para uma coisa que a senhora está longe de imaginar.</span></p> 
   <p><span id="f000273">Guiomar interrogou-a com os olhos.</span></p> 
   <p><span id="f000274">— Para casar!</span></p> 
   <p><span id="f000275">— Casar!</span> 
    <span id="f000276">exclamou Guiomar sem compreender a intenção da mensageira.</span></p> 
   <p><span id="f000277">— Nada menos,</span> 
    <span id="f000278">respondeu ela.</span> 
    <span id="f000279">Admira-se,</span> 
    <span id="f000280">não?</span> 
    <span id="f000281">Também eu;</span> 
    <span id="f000282">e sua madrinha igualmente.</span> 
    <span id="f000283">Mas há quem tenha o mau gosto de aproximar-se por seus belos olhos,</span> 
    <span id="f000284">e a afronta de a vir pedir,</span> 
    <span id="f000285">como se pedissem estrelas do céu…</span></p> 
   <p><span id="f000286">Guiomar compreendeu de que se tratava.</span> 
    <span id="f000287">Olhou desdenhosamente para a inglesa,</span> 
    <span id="f000288">e disse em tom seco e breve:</span></p> 
   <p><span id="f000289">— Mas,</span> 
    <span id="f000290">conclua,</span> 
    <span id="f000291">Mrs.&#160;Oswald.</span></p> 
   <p><span id="f000292">— A senhora baronesa manda chamá-la.</span></p> 
   <p><span id="f000293">Guiomar dispôs-se a ir ter com a madrinha;</span> 
    <span id="f000294">Mrs.&#160;Oswald fê-la parar um instante,</span> 
    <span id="f000295">e com a mais melíflua voz que possuía na escala da garganta,</span> 
    <span id="f000296">disse:</span></p> 
   <p><span id="f000297">— Toda a felicidade desta casa está em suas mãos.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p018.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track19">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p020.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>