<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p019.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track20">[Contents]</a>
    <a href="p021.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO XVIII<br/>A ESCOLHA</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Mrs.&#160;Oswald tinha falado demais.</span> 
    <span id="f000003">A baronesa não a incumbira de dizer à afilhada a razão por que a mandava chamar.</span> 
    <span id="f000004">Aconteceu,</span> 
    <span id="f000005">porém,</span> 
    <span id="f000006">que aquela indiscrição não foi a única.</span> 
    <span id="f000007">Mrs.&#160;Oswald,</span> 
    <span id="f000008">em vez de esquivar-se e deixar que entre Guiomar e a baronesa fosse tratado o assunto que as ia reunir,</span> 
    <span id="f000009">cedeu à curiosidade,</span> 
    <span id="f000010">e acompanhou a moça.</span></p> 
   <p><span id="f000011">A baronesa estava sentada,</span> 
    <span id="f000012">entre duas janelas,</span> 
    <span id="f000013">com a carta aberta nas mãos,</span> 
    <span id="f000014">tão atenta em relê-la,</span> 
    <span id="f000015">que não ouviu o rumor dos pés de Guiomar e de Mrs.&#160;Oswald.</span></p> 
   <p><span id="f000016">— Madrinha chamou-me?</span> 
    <span id="f000017">perguntou Guiomar parando em frente dela.</span></p> 
   <p><span id="f000018">A baronesa ergueu a cabeça.</span></p> 
   <p><span id="f000019">— Ah!</span> 
    <span id="f000020">É verdade;</span> 
    <span id="f000021">sim;</span> 
    <span id="f000022">chamei-te.</span> 
    <span id="f000023">Senta-te aqui.</span></p> 
   <p><span id="f000024">Guiomar arrastou a cadeira que ficava mais próxima e sentou-se ao pé da baronesa.</span> 
    <span id="f000025">Esta,</span> 
    <span id="f000026">entretanto,</span> 
    <span id="f000027">havia dobrado lentamente a carta,</span> 
    <span id="f000028">e tinha os olhos no chão,</span> 
    <span id="f000029">como a procurar por onde começaria.</span> 
    <span id="f000030">Quando os levantou deu com a inglesa.</span> 
    <span id="f000031">Ia já falar,</span> 
    <span id="f000032">mas estacou.</span> 
    <span id="f000033">A afeição que lhe tinha não impediu que achasse demasiada familiaridade a presença de Mrs.&#160;Oswald em semelhante ocasião.</span> 
    <span id="f000034">Esperou alguns instantes;</span> 
    <span id="f000035">mas como a inglesa parecesse inteiramente distraída:</span></p> 
   <p><span id="f000036">— Mrs.&#160;Oswald disse a baronesa,</span> 
    <span id="f000037">vá ver se já deram de comer aos passarinhos.</span></p> 
   <p><span id="f000038">A inglesa percebeu que estes passarinhos,</span> 
    <span id="f000039">naquele caso,</span> 
    <span id="f000040">eram uma pura metáfora,</span> 
    <span id="f000041">e que a baronesa nada mais fazia do que pedir-lhe delicadamente que se fosse embora.</span> 
    <span id="f000042">Todavia,</span> 
    <span id="f000043">não se deu por achada.</span></p> 
   <p><span id="f000044">— Parece-me que não,</span> 
    <span id="f000045">disse ela;</span> 
    <span id="f000046">vou já saber disso.</span></p> 
   <p><span id="f000047">— Olhe,</span> 
    <span id="f000048">disse a baronesa quando ela já ia a meio caminho;</span> 
    <span id="f000049">encoste-me essas portas,</span> 
    <span id="f000050">e dê ordem para que ninguém nos interrompa.</span></p> 
   <p><span id="f000051">A inglesa obedeceu e saiu.</span> 
    <span id="f000052">A careta que fez ao sair ninguém lha pôde ver,</span> 
    <span id="f000053">e não se perdeu nada.</span></p> 
   <p><span id="f000054">As duas ficaram sós.</span></p> 
   <p><span id="f000055">— Senta-te aqui,</span> 
    <span id="f000056">Guiomar,</span> 
    <span id="f000057">disse a baronesa indicando um banquinho que lhe ficava aos pés.</span></p> 
   <p><span id="f000058">Guiomar deixou a cadeira e foi sentar-se no banquinho,</span> 
    <span id="f000059">pousando amorosamente os braços nos joelhos da madrinha.</span> 
    <span id="f000060">Esta cingiu-lhe a cabeça com as mãos,</span> 
    <span id="f000061">e assim esteve longo tempo sem falar,</span> 
    <span id="f000062">mas eloqüente naquela mudez,</span> 
    <span id="f000063">em que a palavra pertencia ao coração.</span> 
    <span id="f000064">Ambas estavam comovidas;</span> 
    <span id="f000065">e Guiomar,</span> 
    <span id="f000066">de envolta com um suspiro,</span> 
    <span id="f000067">murmurou este único e doce nome:</span></p> 
   <p><span id="f000068">— Mamãe!</span></p> 
   <p><span id="f000069">Era a primeira vez que ela lhe dava este nome,</span> 
    <span id="f000070">e tão fundo lhe calou na alma à baronesa que a resposta foi cobri-la de beijos.</span></p> 
   <p><span id="f000071">— Sim,</span> 
    <span id="f000072">tua mãe,</span> 
    <span id="f000073">disse a madrinha;</span> 
    <span id="f000074">a que te deu o ser não te amaria mais do que eu.</span> 
    <span id="f000075">Tens a alma e a ternura da filha que o Céu me levou,</span> 
    <span id="f000076">e se todas as mães que perdem filhos pudessem substituí-los do mesmo modo,</span> 
    <span id="f000077">desapareceria do mundo a maior e mais cruel dor que há nele…</span></p> 
   <p><span id="f000078">A resposta de Guiomar foi apertar-lhe as mãos e beijar-lhas.</span> 
    <span id="f000079">Seguiu-se uma pausa,</span> 
    <span id="f000080">em que a comoção a pouco e pouco desapareceu,</span> 
    <span id="f000081">e a baronesa olhou para a carta de Luís Alves,</span> 
    <span id="f000082">amarrotada pelo gesto de Guiomar.</span></p> 
   <p><span id="f000083">— Guiomar,</span> 
    <span id="f000084">disse ela enfim,</span> 
    <span id="f000085">já refletiste no pedido de ontem à noite?</span></p> 
   <p><span id="f000086">A moça esperava que a madrinha lhe falasse no pedido de Luís Alves;</span> 
    <span id="f000087">a pergunta da baronesa desnorteou-a um pouco.</span> 
    <span id="f000088">Sua inteligência,</span> 
    <span id="f000089">porém,</span> 
    <span id="f000090">era clara e sagaz;</span> 
    <span id="f000091">a resposta foi outra pergunta:</span></p> 
   <p><span id="f000092">— Uma noite será bastante para decidir de todo o resto da vida?</span> 
    <span id="f000093">disse ela sorrindo.</span></p> 
   <p><span id="f000094">— Tens razão,</span> 
    <span id="f000095">minha filha;</span> 
    <span id="f000096">mas a pergunta era natural da parte de quem quer ver realizado um desejo.</span> 
    <span id="f000097">Jorge pediu-te em casamento.</span> 
    <span id="f000098">Sabes que é um excelente caráter?</span></p> 
   <p><span id="f000099">— Excelente,</span> 
    <span id="f000100">respondeu a moça.</span></p> 
   <p><span id="f000101">— Uma boa alma,</span> 
    <span id="f000102">continuou a baronesa,</span> 
    <span id="f000103">e um moço distinto.</span> 
    <span id="f000104">Parece gostar muito de ti,</span> 
    <span id="f000105">segundo disse ontem,</span> 
    <span id="f000106">não?</span> 
    <span id="f000107">É natural;</span> 
    <span id="f000108">só me admira que não te amem muitos mais.</span></p> 
   <p><span id="f000109">A baronesa parou;</span> 
    <span id="f000110">Guiomar brincava com as franjas da manga sem se atrever a levantar os olhos.</span></p> 
   <p><span id="f000111">— Deves saber,</span> 
    <span id="f000112">continuou a baronesa,</span> 
    <span id="f000113">— que eu estimaria ver que este casamento se efetuasse;</span> 
    <span id="f000114">estou convencida de que te faria feliz,</span> 
    <span id="f000115">e a ele também,</span> 
    <span id="f000116">pelo menos tanto quanto é possível julgar das coisas presentes… Que diz o teu coração?</span></p> 
   <p><span id="f000117">E como Guiomar não respondesse logo:</span></p> 
   <p><span id="f000118">— Ah!</span> 
    <span id="f000119">esquecia-me do que me disseste há pouco.</span> 
    <span id="f000120">Uma noite não é o bastante para decidir de todo o resto da vida.</span> 
    <span id="f000121">Bem;</span> 
    <span id="f000122">ouvir-me-ás mais duas coisas.</span> 
    <span id="f000123">A primeira é que… Lê tu mesma esta carta.</span></p> 
   <p><span id="f000124">A baronesa deu a carta a Guiomar,</span> 
    <span id="f000125">que a abriu e leu o pedido que Luís Alves fazia de sua mão.</span> 
    <span id="f000126">Enquanto ela percorria com os olhos as poucas linhas escritas,</span> 
    <span id="f000127">a madrinha parecia observá-la fixamente,</span> 
    <span id="f000128">como a tentar ler-lhe no rosto a impressão que o pedido lhe fazia,</span> 
    <span id="f000129">se espanto,</span> 
    <span id="f000130">se satisfação.</span> 
    <span id="f000131">Não houve espanto nem satisfação aparente;</span> 
    <span id="f000132">Guiomar leu a carta e entregou-a à madrinha.</span></p> 
   <p><span id="f000133">— Leste?</span> 
    <span id="f000134">É a primeira coisa que eu queria dizer-te.</span> 
    <span id="f000135">O Dr.&#160;Luís Alves pede-te em casamento;</span> 
    <span id="f000136">tens de escolher entre ele e Jorge.</span> 
    <span id="f000137">A segunda coisa é que dos dois pretendentes Jorge é o que meu coração prefere;</span> 
    <span id="f000138">mas não sou eu que me caso,</span> 
    <span id="f000139">és tu;</span> 
    <span id="f000140">escolhe com plena liberdade aquele que te falar ao coração.</span></p> 
   <p><span id="f000141">Guiomar erigiu o busto e olhou diretamente para a madrinha,</span> 
    <span id="f000142">com tais sinas de espanto no rosto,</span> 
    <span id="f000143">que esta não pôde deixar de lhe perguntar:</span></p> 
   <p><span id="f000144">— Que tens?</span></p> 
   <p><span id="f000145">A moça não respondeu;</span> 
    <span id="f000146">quero dizer não lhe respondeu com os lábios;</span> 
    <span id="f000147">travou-lhe da mão e apertou-a entre as suas,</span> 
    <span id="f000148">e ficou a olhar para ela como a refletir.</span> 
    <span id="f000149">A expressão de seu rosto passara do espanto à satisfação e desta a uma coisa que parecia a um tempo indignação e asco.</span></p> 
   <p><span id="f000150">— Oh!</span> 
    <span id="f000151">madrinha!</span> 
    <span id="f000152">exclamou Guiomar,</span> 
    <span id="f000153">por que se não entenderam logo os nossos corações?</span> 
    <span id="f000154">Não havia mister pôr de permeio um espírito importuno e desconsolador.</span> 
    <span id="f000155">Se eu adivinhara essas palavras que acabou de dizer,</span> 
    <span id="f000156">não teria padecido metade do que me fazem padecer há longos dias…</span></p> 
   <p><span id="f000157">— Padecer?</span></p> 
   <p><span id="f000158">— Padecer;</span> 
    <span id="f000159">nada menos.</span> 
    <span id="f000160">Mas deixemos isso.</span> 
    <span id="f000161">Foi o seu coração que falou e o meu que ouviu;</span> 
    <span id="f000162">posso agora dizer-lhe francamente o que sinto,</span> 
    <span id="f000163">sem receio de a afligir.</span></p> 
   <p><span id="f000164">Não precisava dizer mais nada;</span> 
    <span id="f000165">a escolha que ela ia fazer estava já indicada pelo menos.</span> 
    <span id="f000166">Entendeu-o a baronesa,</span> 
    <span id="f000167">que fechou o rosto e suspirou.</span> 
    <span id="f000168">A afilhada ouviu-lhe o suspiro,</span> 
    <span id="f000169">e percebeu a tristeza súbita;</span> 
    <span id="f000170">arrependeu-se de ter ido tão longe.</span></p> 
   <p><span id="f000171">— Percebo,</span> 
    <span id="f000172">respondeu a baronesa,</span> 
    <span id="f000173">queres dizer que dos dois pretendentes escolhes o Dr.&#160;Luís Alves?</span></p> 
   <p><span id="f000174">A moça conservou-se calada;</span> 
    <span id="f000175">a madrinha olhava para ela com uma expressão de ansiedade que a afligiu.</span></p> 
   <p><span id="f000176">— Fala,</span> 
    <span id="f000177">repetiu a baronesa.</span></p> 
   <p><span id="f000178">— Escolho… o Sr.&#160;Jorge,</span> 
    <span id="f000179">suspirou Guiomar depois de alguns instantes.</span></p> 
   <p><span id="f000180">A baronesa estremeceu.</span></p> 
   <p><span id="f000181">— Falas sério?</span> 
    <span id="f000182">Não creio;</span> 
    <span id="f000183">não é esse o sentimento do teu coração.</span> 
    <span id="f000184">Vê-se que não é.</span> 
    <span id="f000185">Queres iludir-me e a ti também.</span> 
    <span id="f000186">Percebo que o não amas;</span> 
    <span id="f000187">não o amaste nunca.</span> 
    <span id="f000188">Mas amas ao outro,</span> 
    <span id="f000189">não é?</span> 
    <span id="f000190">Que tem isso?</span> 
    <span id="f000191">Não me dá o prazer que eu teria se… Que importa,</span> 
    <span id="f000192">se fores feliz?</span> 
    <span id="f000193">A tua felicidade está acima das minhas preferências.</span> 
    <span id="f000194">Era um sonho meu;</span> 
    <span id="f000195">desejava-o com todas as forças;</span> 
    <span id="f000196">faria o que pudesse para alcançá-lo;</span> 
    <span id="f000197">mas não se violenta o coração,</span> 
    <span id="f000198">— um coração,</span> 
    <span id="f000199">sobretudo,</span> 
    <span id="f000200">como o teu!</span> 
    <span id="f000201">Escolhes o outro?</span> 
    <span id="f000202">Pois casarás com ele.</span></p> 
   <p><span id="f000203">Vê o leitor que a palavra esperada,</span> 
    <span id="f000204">a palavra que a moça sentia vir-lhe do coração aos lábios e querer rompê-los,</span> 
    <span id="f000205">não foi ela quem a proferiu,</span> 
    <span id="f000206">foi a madrinha;</span> 
    <span id="f000207">e se leu atento o que precede verá que era isso mesmo o que ela desejava.</span> 
    <span id="f000208">Mas por que o nome de Jorge lhe roçou os lábios?</span> 
    <span id="f000209">A moça não queria iludir a baronesa,</span> 
    <span id="f000210">mas traduzir-lhe infielmente a voz de seu coração,</span> 
    <span id="f000211">para que a madrinha conferisse,</span> 
    <span id="f000212">por si mesma,</span> 
    <span id="f000213">a tradução com o original.</span> 
    <span id="f000214">Havia nisto um pouco de meio indireto,</span> 
    <span id="f000215">de tática,</span> 
    <span id="f000216">de afetação,</span> 
    <span id="f000217">estou quase a dizer de hipocrisia,</span> 
    <span id="f000218">se não tomassem à má parte o vocábulo.</span> 
    <span id="f000219">Havia,</span> 
    <span id="f000220">mas isto mesmo lhe dirá que esta Guiomar,</span> 
    <span id="f000221">sem perder as excelências de seu coração,</span> 
    <span id="f000222">era do barro comum de que Deus fez a nossa pouco sincera humanidade;</span> 
    <span id="f000223">e lhes dirá também que,</span> 
    <span id="f000224">apesar de seus verdes anos,</span> 
    <span id="f000225">ela compreendia já que as aparências de um sacrifício valem mais,</span> 
    <span id="f000226">muita vez,</span> 
    <span id="f000227">do que o próprio sacrifício.</span></p> 
   <p><span id="f000228">A baronesa acabara de falar.</span> 
    <span id="f000229">A alegria do rosto de Guiomar confirmou a sua primeira impressão,</span> 
    <span id="f000230">e se a escolha era contrária ao que ela desejava,</span> 
    <span id="f000231">a satisfação da afilhada pagou-lhe tudo quanto ela ia perder.</span> 
    <span id="f000232">Era assim aquela alma de mãe;</span> 
    <span id="f000233">boa,</span> 
    <span id="f000234">dedicada e generosa.</span></p> 
   <p><span id="f000235">— Oh!</span> 
    <span id="f000236">madrinha!</span> 
    <span id="f000237">obrigada!</span> 
    <span id="f000238">exclamou a moça.</span> 
    <span id="f000239">Não me fica odiando?</span></p> 
   <p><span id="f000240">— Oh!</span> 
    <span id="f000241">exclamou a baronesa com um tom de repreensão.</span></p> 
   <p><span id="f000242">E puxou-a para si,</span> 
    <span id="f000243">e abraçou-a com amor.</span> 
    <span id="f000244">Guiomar correspondeu ao movimento,</span> 
    <span id="f000245">e as duas confundiram as suas alegrias íntimas e afeições sinceras.</span></p> 
   <p><span id="f000246">Mrs.&#160;Oswald viu-as daí a pouco,</span> 
    <span id="f000247">risonhas e entendidas.</span> 
    <span id="f000248">Era fácil concluir qual dos dois pretendentes vencera;</span> 
    <span id="f000249">Guiomar não receberia de tão boa cara o sobrinho da baronesa.</span> 
    <span id="f000250">Tudo estava acabado;</span> 
    <span id="f000251">e talvez que a sua própria pessoa padecera naquele lance último.</span> 
    <span id="f000252">A baronesa pedira a Guiomar que lhe explicasse a que padecimentos aludira,</span> 
    <span id="f000253">mas a moça preferiu não dizer nada,</span> 
    <span id="f000254">não só por afligir a madrinha,</span> 
    <span id="f000255">como por não dar um aspecto de rivalidade à situação entre ela e Mrs.&#160;Oswald.</span></p> 
   <p><span id="f000256">A escolha estava feita,</span> 
    <span id="f000257">o consentimento dado.</span> 
    <span id="f000258">A baronesa respondeu nessa mesma tarde ao pretendente feliz.</span> 
    <span id="f000259">Estevão teria manifestado ruidosamente toda a alegria que semelhante resposta lhe causara;</span> 
    <span id="f000260">sua alma apaixonada e exuberante contaria a Deus e aos homens aquela imensa fortuna;</span> 
    <span id="f000261">Luís Alves encerrou o prazer,</span> 
    <span id="f000262">aliás grande,</span> 
    <span id="f000263">dentro de si;</span> 
    <span id="f000264">pensou na moça e no futuro alguns instantes,</span> 
    <span id="f000265">mas não falou deles a ninguém.</span></p> 
   <p><span id="f000266">A baronesa escreveu nesse mesmo dia ao sobrinho,</span> 
    <span id="f000267">comunicando-lhe a resposta de Guiomar.</span> 
    <span id="f000268">Os leitores não terão dificuldade de admitir que o coração de Jorge não sentiu o golpe profundamente,</span> 
    <span id="f000269">mas sentiu alguma coisa.</span> 
    <span id="f000270">Não foi nessa noite à casa da tia;</span> 
    <span id="f000271">não foi também na segunda;</span> 
    <span id="f000272">na terceira chegou a descer as escadas;</span> 
    <span id="f000273">na quarta embicou para Botafogo.</span></p> 
   <p><span id="f000274">— Tudo está acabado,</span> 
    <span id="f000275">disse-lhe a tia verdadeiramente sentida.</span></p> 
   <p><span id="f000276">— Acabado!</span> 
    <span id="f000277">suspirou Jorge.</span></p> 
   <p><span id="f000278">— Agora,</span> 
    <span id="f000279">é preciso ânimo;</span> 
    <span id="f000280">espero que serás homem.</span></p> 
   <p><span id="f000281">— Oh!</span> 
    <span id="f000282">serei homem!</span> 
    <span id="f000283">suspirou outra vez Jorge.</span></p> 
   <p><span id="f000284">E dois suspiros,</span> 
    <span id="f000285">arrancados do peito de um homem tão grave,</span> 
    <span id="f000286">deviam ser por força dois suspiros gravíssimos,</span> 
    <span id="f000287">como facilmente acredita o leitor.</span></p> 
   <p><span id="f000288">Efetivamente a fisionomia do moço não tinha abatimento nem aflição;</span> 
    <span id="f000289">não a amarrotava o menor vestígio de noite mal dormida,</span> 
    <span id="f000290">menos ainda de lágrimas enxutas.</span> 
    <span id="f000291">Alegre não era,</span> 
    <span id="f000292">mas grave e austera,</span> 
    <span id="f000293">como ele a trazia sempre,</span> 
    <span id="f000294">a contrastar com o retesado do bigode.</span></p> 
   <p><span id="f000295">A baronesa imaginou contudo que a dor do sobrinho devia tê-lo mortificado muito;</span> 
    <span id="f000296">apertou-lhe as mãos com ternura e disse-lhe ainda algumas palavras de animação.</span></p> 
   <p><span id="f000297">Imagine-se o que seria o primeiro encontro de Jorge com Guiomar.</span> 
    <span id="f000298">A moça estava serena,</span> 
    <span id="f000299">talvez risonha e até compassiva.</span> 
    <span id="f000300">Se tivesse de casar com ele odiara-o decerto;</span> 
    <span id="f000301">agora já lhe perdoava o amor.</span> 
    <span id="f000302">Jorge pela sua parte não deixou de ficar um tanto abalado,</span> 
    <span id="f000303">em parte comoção,</span> 
    <span id="f000304">em parte constrangimento,</span> 
    <span id="f000305">sendo porém o constrangimento maior do que a comoção.</span> 
    <span id="f000306">Nos lábios pairou-lhe um desses sorrisos em que o olhar penetrante do povo ou a sua imaginação pinturesca descobriu a cor amarela.</span> 
    <span id="f000307">Se outro fosse o aspecto,</span> 
    <span id="f000308">é provável que ela lhe conservasse,</span> 
    <span id="f000309">ao menos,</span> 
    <span id="f000310">o respeito.</span> 
    <span id="f000311">Mas aquele sorriso perdeu-o de todo no ânimo de Guiomar.</span></p> 
   <p><span id="f000312">Na primeira ocasião que se lhe ofereceu,</span> 
    <span id="f000313">expandiu-se Jorge com Mrs.&#160;Oswald.</span></p> 
   <p><span id="f000314">— Perdeu-se tudo… murmurou ele.</span></p> 
   <p><span id="f000315">A inglesa não respondeu.</span></p> 
   <p><span id="f000316">Jorge continuou ainda a falar,</span> 
    <span id="f000317">e a inglesa a ouvir,</span> 
    <span id="f000318">mas a ouvir só,</span> 
    <span id="f000319">e a querer diverti-lo daquele assunto.</span></p> 
   <p><span id="f000320">— Tudo se perdeu,</span> 
    <span id="f000321">disse enfim o sobrinho da baronesa,</span> 
    <span id="f000322">talvez por culpa sua.</span></p> 
   <p><span id="f000323">— Minha?</span> 
    <span id="f000324">perguntou Mrs.&#160;Oswald.</span></p> 
   <p><span id="f000325">— Sua.</span></p> 
   <p><span id="f000326">— Mas…</span></p> 
   <p><span id="f000327">Jorge hesitou um instante.</span></p> 
   <p><span id="f000328">— Não mostrou calor suficiente,</span> 
    <span id="f000329">disse ele enfim.</span></p> 
   <p><span id="f000330">— Que quer?</span> 
    <span id="f000331">disse Mrs.&#160;Oswald.</span> 
    <span id="f000332">O coração não se pode dominar,</span> 
    <span id="f000333">nem há meio de impor-lhe um sentimento.</span> 
    <span id="f000334">D.&#160;Guiomar é uma santa criatura,</span> 
    <span id="f000335">ama deveras ao seu rival;</span> 
    <span id="f000336">há nada mais justo do que casá-los?</span></p> 
   <p><span id="f000337">— De maneira que…</span></p> 
   <p><span id="f000338">— De maneira que tudo era lícito fazer na suposição de que ela não amava a outro,</span> 
    <span id="f000339">mas uma vez que ama …</span></p> 
   <p><span id="f000340">Luís Alves,</span> 
    <span id="f000341">na noite do dia em que recebeu a carta,</span> 
    <span id="f000342">foi à casa da baronesa,</span> 
    <span id="f000343">que o recebeu com o melhor de seus sorrisos.</span> 
    <span id="f000344">A felicidade de Guiomar fazia-a completamente feliz;</span> 
    <span id="f000345">nem iras,</span> 
    <span id="f000346">nem ressentimentos,</span> 
    <span id="f000347">como anunciara Mrs.&#160;Oswald.</span> 
    <span id="f000348">Todo o castelo de cartas caíra por terra,</span> 
    <span id="f000349">desde que a sinceridade da baronesa interveio.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p019.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track20">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p021.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>