<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p020.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track21">[Contents]</a>
    <a>[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">CAPÍTULO XIX<br/>CONCLUSÃO</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Marcado o casamento para dois meses depois,</span> 
    <span id="f000003">todo o tempo de intervalo foi despendido pelos noivos naquele deleitoso viver,</span> 
    <span id="f000004">que já não é o colóquio furtivo do simples namoro,</span> 
    <span id="f000005">nem é ainda a intimidade conjugal,</span> 
    <span id="f000006">mas um estado intermédio e consentido,</span> 
    <span id="f000007">em que os corações podem entornar-se livremente um no outro.</span> 
    <span id="f000008">Aqueles não tinham nada do amor extático e romanesco de Estevão,</span> 
    <span id="f000009">mas amavam sinceramente,</span> 
    <span id="f000010">ela ainda mais do que ele,</span> 
    <span id="f000011">e tão feliz um como outro.</span></p> 
   <p><span id="f000012">A gente que os conhecia comentou de todos os modos e feitios aquele caso inesperado,</span> 
    <span id="f000013">e a mais de um roeu a inveja do favor com que o Céu tratara a Luís Alves.</span> 
    <span id="f000014">A gentileza e a elegância da moça não encontravam objeção no espírito de ninguém;</span> 
    <span id="f000015">todos as confessavam e aplaudiam,</span> 
    <span id="f000016">porque até o silêncio mortificado de algumas belezas rivais,</span> 
    <span id="f000017">se porventura as havia,</span> 
    <span id="f000018">— era também aplauso e do melhor.</span> 
    <span id="f000019">Quanto ao caráter de Guiomar,</span> 
    <span id="f000020">divergiam muito as apreciações;</span> 
    <span id="f000021">e um dia,</span> 
    <span id="f000022">em que Luís Alves lhe contava uns trechos de conversa ouvidos a furto,</span> 
    <span id="f000023">e de que era objeto a noiva,</span> 
    <span id="f000024">ela pareceu refletir longo tempo,</span> 
    <span id="f000025">e enfim respondeu:</span></p> 
   <p><span id="f000026">— Não admira que haja tanta opinião diferente;</span> 
    <span id="f000027">é natural,</span> 
    <span id="f000028">porque nunca vulgarizei o meu espírito.</span> 
    <span id="f000029">Entretanto,</span> 
    <span id="f000030">a opinião dos outros importa-me pouco;</span> 
    <span id="f000031">eu quisera saber a sua.</span></p> 
   <p><span id="f000032">— A minha é que é um anjo.</span></p> 
   <p><span id="f000033">Guiomar fez um gesto gracioso de enfado,</span> 
    <span id="f000034">como quem não esperava aquele cumprimento velho e comum,</span> 
    <span id="f000035">aliás eternamente novo,</span> 
    <span id="f000036">— porque não há outro mais pronto e mais belo nas nossas línguas cristãs.</span> 
    <span id="f000037">O noivo sorriu,</span> 
    <span id="f000038">mas nada lhe disse,</span> 
    <span id="f000039">e todavia podia dizer-lhe alguma coisa,</span> 
    <span id="f000040">— aquilo,</span> 
    <span id="f000041">pelo menos,</span> 
    <span id="f000042">que o leitor lhe ouviu num dos capítulos anteriores.</span></p> 
   <p><span id="f000043">— Se não sabe o que sou,</span> 
    <span id="f000044">— continuou Guiomar,</span> 
    <span id="f000045">— eu mesma o direi,</span> 
    <span id="f000046">para que te não case comigo assim de emboscada,</span> 
    <span id="f000047">e não lhe aconteça unir-se a um demônio supondo que é um anjo.</span></p> 
   <p><span id="f000048">— Um demônio!</span> 
    <span id="f000049">exclamou Luís Alves rindo.</span></p> 
   <p><span id="f000050">— Nem mais nem menos,</span> 
    <span id="f000051">retrucou ela rindo também.</span> 
    <span id="f000052">Saiba pois que sou muito senhora da minha vontade,</span> 
    <span id="f000053">mas pouco amiga de a exprimir;</span> 
    <span id="f000054">quero que me adivinhem e obedeçam;</span> 
    <span id="f000055">sou também um pouco altiva,</span> 
    <span id="f000056">às vezes caprichosa,</span> 
    <span id="f000057">e por cima de tudo isto tenho um coração exigente.</span> 
    <span id="f000058">Veja se é possível encontrar tanto defeito junto.</span></p> 
   <p><span id="f000059">Luís Alves respondeu que eram tudo qualidades excelentes,</span> 
    <span id="f000060">e esteve quase a dizer que lhe faltava mencionar ainda outra,</span> 
    <span id="f000061">que era a fundamental de todas;</span> 
    <span id="f000062">preferiu aludir a ela depois do casamento.</span></p> 
   <p><span id="f000063">O casamento efetuou-se,</span> 
    <span id="f000064">no dia marcado com as solenidades do estilo.</span> 
    <span id="f000065">A manhã daquele dia trajava um manto de neblina cerrada,</span> 
    <span id="f000066">que o nosso inverno lhe pôs aos ombros,</span> 
    <span id="f000067">como para resguardá-la do rigor benigno da temperatura,</span> 
    <span id="f000068">manto que ela sacudiu dali a nada,</span> 
    <span id="f000069">a fim de se mostrar qual era,</span> 
    <span id="f000070">uma deliciosa e fresca manhã fluminense.</span> 
    <span id="f000071">Não tardou que o sol batesse de chapa nas águas tranqüilas e azuis,</span> 
    <span id="f000072">e nessas colinas onde o verde natural ia alternando com a alvura das habitações humanas.</span> 
    <span id="f000073">Vento nenhum;</span> 
    <span id="f000074">apenas uma aragem,</span> 
    <span id="f000075">branda e fresca,</span> 
    <span id="f000076">que parecia o último respirar da noite já remota,</span> 
    <span id="f000077">e que só a trechos agitava as folhas do arvoredo.</span></p> 
   <p><span id="f000078">A chácara naquele dia era a mesma que nos outros,</span> 
    <span id="f000079">mas Guiomar achou-lhe um aspecto novo e melhor,</span> 
    <span id="f000080">uma como expansão divina que animava as coisas em redor dela.</span> 
    <span id="f000081">Toda a alma feliz é panteísta;</span> 
    <span id="f000082">parece-lhe que Deus lhe sorri de dentro da flor que desabrocha,</span> 
    <span id="f000083">do fundo da água que serpeia murmurando,</span> 
    <span id="f000084">e até de envolta com o cipó humilde e rústico,</span> 
    <span id="f000085">ou no seixo bronco e desprezado do chão.</span> 
    <span id="f000086">Era assim a alma de Guiomar naquela manhã.</span> 
    <span id="f000087">Nunca as árvores,</span> 
    <span id="f000088">as flores,</span> 
    <span id="f000089">a grama rasteira lhe pareceram mais vicejantes;</span> 
    <span id="f000090">o sentimento interno hauria aquela vida exterior,</span> 
    <span id="f000091">do mesmo modo que o pulmão bebia o puro ar matinal.</span></p> 
   <p><span id="f000092">De envolta com essas sensações comuns a toda a alma,</span> 
    <span id="f000093">havia ainda as que eram dela,</span> 
    <span id="f000094">— dela,</span> 
    <span id="f000095">que via ali o seu último Sol de moça solteira e contemplava por antecipação a aurora nova,</span> 
    <span id="f000096">o dia longo e feliz de suas férteis ambições.</span> 
    <span id="f000097">Neste ponto despia a sua fantasia as asas de folha agreste,</span> 
    <span id="f000098">com que andara a pairar no meio daquela vegetação,</span> 
    <span id="f000099">para envergar outras de seda e brocado,</span> 
    <span id="f000100">e voar sabe Deus a que sítios de grandeza humana.</span></p> 
   <p><span id="f000101">O acaso quis que naquela manhã vestisse o mesmo roupão com que Estevão a vira do outro lado da cerca,</span> 
    <span id="f000102">e trouxesse no colo e nos pulsos o mesmo broche e os mesmos botões de safira.</span> 
    <span id="f000103">Não tinha o livro;</span> 
    <span id="f000104">mas,</span> 
    <span id="f000105">em falta desta circunstância,</span> 
    <span id="f000106">havia outra,</span> 
    <span id="f000107">que era a mesma daquela célebre manhã,</span> 
    <span id="f000108">havia uns olhos que do outro lado da cerca a espreitavam namorados.</span> 
    <span id="f000109">Não eram,</span> 
    <span id="f000110">porém,</span> 
    <span id="f000111">os mesmos;</span> 
    <span id="f000112">eram os do noivo,</span> 
    <span id="f000113">com quem ela foi encontrar os seus;</span> 
    <span id="f000114">— e o mais doloroso de tudo é que nem a cerca,</span> 
    <span id="f000115">nem os demais acessórios,</span> 
    <span id="f000116">nada lhe lembrou o outro homem que morria por ela.</span> 
    <span id="f000117">A felicidade é isto mesmo;</span> 
    <span id="f000118">raro lhe sobra memória para as dores alheias.</span></p> 
   <p><span id="f000119">Não menos alegre do que ela parecia a baronesa naquele dia.</span> 
    <span id="f000120">De longe em longe surgia-lhe na memória a idéia do sobrinho,</span> 
    <span id="f000121">mas já não havia tristeza de não ter efetuado o casamento,</span> 
    <span id="f000122">como desejara;</span> 
    <span id="f000123">tão leve foi o golpe em Jorge e tão indiferente andava ele,</span> 
    <span id="f000124">que a boa senhora compreendeu que o amor,</span> 
    <span id="f000125">se existira,</span> 
    <span id="f000126">não era grande,</span> 
    <span id="f000127">e sobretudo não perdurou;</span> 
    <span id="f000128">a idéia de que isto mesmo podia acontecer-lhe ao cabo de seis semanas de casado,</span> 
    <span id="f000129">fê-la dar graças a Deus do nenhum êxito de seus planos.</span></p> 
   <p><span id="f000130">Mrs.&#160;Oswald igualmente se mostrava feliz,</span> 
    <span id="f000131">— talvez ainda mais,</span> 
    <span id="f000132">porque era-o aparatosamente,</span> 
    <span id="f000133">como se quisesse resgatar as passadas culpas.</span> 
    <span id="f000134">Guiomar entendia a intenção latente das manifestações ruidosas com que ela andava a felicitá-la e bajulá-la;</span> 
    <span id="f000135">mas o dia não era de rancores nem de ressentimentos,</span> 
    <span id="f000136">e ela recebia sorrindo as cortesanices da inglesa.</span></p> 
   <p><span id="f000137">O casamento fez-se enfim.</span> 
    <span id="f000138">As lágrimas que a baronesa derramou,</span> 
    <span id="f000139">quando viu Guiomar ligada para sempre,</span> 
    <span id="f000140">foram as mais belas jóias que lhe podia dar.</span> 
    <span id="f000141">Nenhuma mãe as verteu mais sinceras;</span> 
    <span id="f000142">e,</span> 
    <span id="f000143">seja dito em honra de Guiomar,</span> 
    <span id="f000144">nenhuma filha as recebeu mais dentro do coração.</span></p> 
   <p><span id="f000145">Na noite do casamento,</span> 
    <span id="f000146">quem olhasse para o lado do mar,</span> 
    <span id="f000147">veria pouco distante dos grupos de curiosos,</span> 
    <span id="f000148">atraídos pela festa de uma casa grande e rica,</span> 
    <span id="f000149">um vulto de homem sentado sobre uma lájea que acaso topara ali.</span> 
    <span id="f000150">Quem está afeto a ler romances,</span> 
    <span id="f000151">e leu esta narrativa desde o começo,</span> 
    <span id="f000152">supõe logo que esse homem podia ser Estevão.</span> 
    <span id="f000153">Era ele.</span> 
    <span id="f000154">Talvez o leitor,</span> 
    <span id="f000155">em lance idêntico,</span> 
    <span id="f000156">fosse refugiar-se em sítio tão remoto,</span> 
    <span id="f000157">que mal pudesse acompanhá-lo a lembrança do passado.</span> 
    <span id="f000158">A alma de Estevão sentiu uma necessidade cruel e singular,</span> 
    <span id="f000159">o gosto de revolver o ferro na ferida,</span> 
    <span id="f000160">uma coisa que chamaremos — voluptuosidade da dor,</span> 
    <span id="f000161">em falta de melhor denominação.</span> 
    <span id="f000162">E foi para ali,</span> 
    <span id="f000163">contemplar com os indiferentes e ociosos aquela casa onde reinava o gozo e a vida,</span> 
    <span id="f000164">e naquela hora que lhe afundava o passado e o futuro de que vivera.</span> 
    <span id="f000165">Não o retinha a constância do estóico;</span> 
    <span id="f000166">pela face emagrecida e pálida lhe corriam as lágrimas derradeiras,</span> 
    <span id="f000167">e o coração,</span> 
    <span id="f000168">colhendo as forças que lhe restavam,</span> 
    <span id="f000169">batia-lhe forte na arca do peito.</span></p> 
   <p><span id="f000170">Defronte dele refulgia de todas as suas luzes a mansão afortunada;</span> 
    <span id="f000171">detrás batia a onda lenta e melancólica,</span> 
    <span id="f000172">e via-se o fundo da enseada,</span> 
    <span id="f000173">escuro e triste.</span> 
    <span id="f000174">Esta disposição do lugar servia ao plano que ele concebera,</span> 
    <span id="f000175">e era nada menos do que matar-se ali mesmo,</span> 
    <span id="f000176">quando já não pudesse sofrer a dor,</span> 
    <span id="f000177">espécie de vingança última que queria tomar dos que o faziam padecer tanto,</span> 
    <span id="f000178">complicando-lhes a felicidade com um remorso.</span></p> 
   <p><span id="f000179">Mas este plano não podia realizar-se,</span> 
    <span id="f000180">pela razão de que era mais um devaneio,</span> 
    <span id="f000181">que se lhe dissipou como os outros.</span> 
    <span id="f000182">A frouxidão do ânimo negou-lhe essa última ambição.</span> 
    <span id="f000183">Os olhos podiam fitar a morte,</span> 
    <span id="f000184">como podiam encarar a fortuna;</span> 
    <span id="f000185">mas faltavam-lhe os meios de caminhar a ela.</span> 
    <span id="f000186">Esteve ali,</span> 
    <span id="f000187">pois,</span> 
    <span id="f000188">até o fim;</span> 
    <span id="f000189">e em vez de mergulhar na água e no nada,</span> 
    <span id="f000190">como delineara,</span> 
    <span id="f000191">regressou tristemente para casa,</span> 
    <span id="f000192">trôpego como um ébrio,</span> 
    <span id="f000193">deixando ali a sua mocidade toda,</span> 
    <span id="f000194">porque a que levava era uma coisa descolorida e seca,</span> 
    <span id="f000195">estéril e morta.</span> 
    <span id="f000196">Os anos passaram depois,</span> 
    <span id="f000197">e à medida que vinham,</span> 
    <span id="f000198">ia-se Estevão afundando no mar vasto e escuro da multidão anônima.</span> 
    <span id="f000199">O nome,</span> 
    <span id="f000200">que não passara da lembrança dos amigos,</span> 
    <span id="f000201">aí mesmo morreu,</span> 
    <span id="f000202">quando a fortuna o distanciou deles.</span> 
    <span id="f000203">Se ele ainda vegeta em algum recanto da capital,</span> 
    <span id="f000204">ou se acabou em alguma vila do interior,</span> 
    <span id="f000205">ignora-se.</span></p> 
   <p><span id="f000206">O destino não devia mentir nem mentiu à ambição de Luís Alves.</span> 
    <span id="f000207">Guiomar acertara;</span> 
    <span id="f000208">era aquele o homem forte.</span> 
    <span id="f000209">Um mês depois de casados,</span> 
    <span id="f000210">como eles estivessem a conversar do que conversam os recém-casados,</span> 
    <span id="f000211">que é de si mesmos,</span> 
    <span id="f000212">e a relembrar a curta campanha do namoro,</span> 
    <span id="f000213">Guiomar confessou ao marido que naquela ocasião lhe conhecera todo o poder da sua vontade.</span></p> 
   <p><span id="f000214">— Vi que você era homem resoluto,</span> 
    <span id="f000215">disse a moça a Luís Alves,</span> 
    <span id="f000216">que,</span> 
    <span id="f000217">assentado,</span> 
    <span id="f000218">a escutava.</span></p> 
   <p><span id="f000219">— Resoluto e ambicioso,</span> 
    <span id="f000220">ampliou Luís Alves sorrindo;</span> 
    <span id="f000221">você deve ter percebido que sou uma e outra coisa.</span></p> 
   <p><span id="f000222">— A ambição não é defeito.</span></p> 
   <p><span id="f000223">— Pelo contrário,</span> 
    <span id="f000224">é virtude;</span> 
    <span id="f000225">eu sinto que a tenho,</span> 
    <span id="f000226">e que hei de fazê-la vingar.</span> 
    <span id="f000227">Não me fio só na mocidade e na força moral;</span> 
    <span id="f000228">fio-me também em você,</span> 
    <span id="f000229">que há de ser para mim uma força nova.</span></p> 
   <p><span id="f000230">— Oh!</span> 
    <span id="f000231">sim!</span> 
    <span id="f000232">exclamou Guiomar.</span></p> 
   <p><span id="f000233">E com um modo gracioso continuou:</span></p> 
   <p><span id="f000234">— Mas que me dá você em paga?</span> 
    <span id="f000235">um lugar na Câmara?</span> 
    <span id="f000236">uma pasta de ministro?</span></p> 
   <p><span id="f000237">— O lustre do meu nome,</span> 
    <span id="f000238">respondeu ele.</span></p> 
   <p><span id="f000239">Guiomar,</span> 
    <span id="f000240">que estava de pé defronte dele,</span> 
    <span id="f000241">com as mãos presas nas suas,</span> 
    <span id="f000242">deixou-se cair lentamente sobre os joelhos do marido,</span> 
    <span id="f000243">e as duas ambições trocaram o ósculo fraternal.</span> 
    <span id="f000244">Ajustavam-se ambas,</span> 
    <span id="f000245">como se aquela luva tivesse sido feita para aquela mão.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p020.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track21">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a>[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>